        我来自西班牙
        我是西班牙人
        我的眼睛里反射着她天空的光亮
        我身上带着西班牙人的优雅
        
        我来自西班牙
        我是西班牙人
        从我这张脸就可以看出
        我是真正的西班牙姑娘
        
        马德里激发了我最浪漫的梦想
        当我唱起欢乐的歌
        那吉普赛的音符
        令我披肩上的花朵全都开放
        
        我来自西班牙
        我是西班牙人
        从我这张脸就可以看出
        我是真正的西班牙姑娘
        
                ――Pablo Luna《犹太男孩・西班牙之歌》


从历史上看，西班牙在欧洲大家庭里一直是一个异类。漫长的中世纪里整个欧洲大陆都被
教廷的威势所笼罩，西班牙的统治者却是来自阿拉伯信仰伊斯兰教的摩尔人。1492年摩尔
人的统治被推翻，同一年哥伦布发现了新大陆，一夜之间西班牙成为横跨欧亚拉美的超级
大帝国，此时的欧洲诸国却还在苦苦等待文艺复兴的曙光。从西班牙国王卡洛斯一世被推
举为神圣罗马帝国皇帝的那一刻起，伊比利亚半岛迎来了历史上最为辉煌的黄金时代。


是好景不长，从1588年联合舰队覆灭开始，西班牙的国势急转直下，一蹶不振。17和
18世纪整个欧洲在工业革命的带动下迅速改变了面貌，西班牙却由于王位的频繁更迭和连
年的战争一直处于农业国状态。从巴洛克时期到浪漫主义开始盛行的三百年内，欧洲大陆
群星璀璨，而西班牙几乎没有产生过任何一位音乐大师。


然而西班牙并不是音乐的沙漠，事实上，伊比利亚半岛（特别是其南部的安达卢西亚）一
直是世界上民间音乐最为繁荣的地区之一。西哥特人、摩尔人、吉普赛人等一代一代的移
民造就了无比丰富的民间歌舞文化。15世纪起，在安达卢西亚的贫民窟里，结合了阿拉伯
人、犹太人和吉普赛人音乐风格的佛拉明戈音乐开始诞生。从那时起，尽管国家内战频仍
，百姓民不聊生，佛拉明戈这一伟大的音乐传统却像地下的火种一样从未在民间熄灭过。


直到19世纪后半叶，西班牙民族音乐终于迎来了新的鼎盛时期。音乐学者佩德雷尔
(Felipe Pedrell, 1841-1922)被视为西班牙民族音乐之父，这不仅仅是由于他领导了民
间音乐的编辑和整理，还因为他培养出了三位伟大的学生：阿尔贝尼兹(Albeniz)、格拉
纳多斯(Granados)、法雅(Falla)。这三个人连同后来的罗德里戈(Rodrigo)，以及器乐演
奏大师卡萨尔斯(Casals)、萨拉萨蒂(Sarasate)和塞戈维亚(Segovia)一道，构成了西班
牙自文艺复兴以来真正的复兴。


这三个人的经历多少有些相似：他们都诞生在19世纪后半叶（阿尔贝尼兹1860, 格拉纳多
斯1867, 法雅1876）。他们都受到了安达卢西亚音乐的深刻影响（其中法雅本人就出生在
安达卢西亚），他们都曾在欧洲大陆四处游历，特别是在巴黎接受了欧洲浪漫主义音乐的
洗礼。他们都在二十世纪上半叶去世（阿尔贝尼兹1909，格拉纳多斯1916，法雅1946）。
他们都深爱自己的故乡，却都未能在死在故国。阿尔贝尼兹在法国死于令他痛苦不堪的肾
炎，尸体运回了巴塞罗那。法雅由于心脏病发作死在旅居的阿根廷，尸体后来运回出生地
加地斯。格拉纳多斯1916年访美期间受美国总统威尔逊的邀请在白宫举行音乐会，归途中
所乘的船只在穿越英吉利海峡时遭到德国潜水艇袭击，原本他已经被救上救生艇，却发现
妻子还在水中挣扎，于是返身去搭救妻子，结果双双罹难。


在今天他们都以西班牙民族音乐大师的身份为世人熟知。他们的创作扎根于佛拉明戈音乐
，却并不过多地直接引用民间歌舞的素材。他们都喜爱西班牙音乐最主要的乐器吉他。由
于吉他的风格如此强烈的影响了他们的创作（特别是钢琴创作），导致他们的大量作品被
改编成吉他曲，以至于今天他们（特别是阿尔贝尼兹）常常作为吉他音乐家被人们纪念，
尽管他们并未直接创作过吉他音乐。他们的音乐都是当时多种音乐潮流的综合：浪漫主义
，印象派，以及新古典主义。然而最终使得他们不朽的，仍然是贯穿在他们音乐创作中的
民间歌舞的灵魂。法雅曾经在一次论及西班牙民族音乐时说：“我们的音乐必须以人民的
音乐为基础，以民间舞蹈和民歌为基础……。曾有人说我们没有自己的传统。事实上，我
们有。虽然没有被完整地书写的传统，但是在我们的舞蹈和节奏中，我们有着非常雄厚的
、无法抹去的传统。我们有非常古老的风格，一种与生俱来的极为自由的品性，这就是我
们进行创作的灵感之源。”


梅纽因曾经评价道，佛拉明戈音乐和舞蹈的完美的协调性证明了人们的一种需要，即切莫
游离开我们的生存本根太远。佛拉明戈音乐传统顽强的生命力，也许是对于音乐存在的意
义的一个最好的回答。 


==============================================================================


上传曲目见ftp://ftp.bdwm.net/5/Classicalmusic/小曲子系列/之五/

上传曲目介绍：

阿尔贝尼兹作品：
Tango in D Op.165 No.2
        钢琴版本：Sanchez演奏
        吉他版本：Romero演奏
西班牙组曲第五首 Asturias
        钢琴版本：Sanchez演奏
        吉他版本：Barrueco演奏
        手风琴版本，演奏着未知
西班牙组曲第三首 Sevilla
        钢琴版本：Sanchez演奏
        小提琴版本：Heifetz演奏
        吉他版本：Barrueco演奏

格拉纳多斯作品：
西班牙舞曲第二首 Oriental
        吉他版本：Barrueco演奏
        大提琴版本：Harnoy演奏
西班牙舞曲第五首 Andaluza
        乐队版本：Argenta指挥伦敦交响乐团
        钢琴版本：Larrocha演奏
        吉他版本：Barrueco演奏
        小提琴版本：Perlman演奏

法雅作品：
西班牙民歌第四首 Jota
        吉他版本：Barrueco演奏
        小提琴版本一：Milstein演奏
        小提琴版本二：Perlman演奏
西班牙舞曲La vida breve
        大提琴版本：Harnoy演奏
        小提琴版本：Heifetz演奏
        吉他二重奏版本：Monika & Jurgen Rost演奏
