我的歌声穿过深夜，
向你轻轻飞去，
在这幽静的小树林里，
爱人，我等待你。
皎洁月光照耀大地，
树梢在耳语，树梢在耳语，
没有人来打扰我们，
亲爱的，别顾虑，亲爱的，别顾虑……

你可听见夜莺在歌唱，
她在向你恳请，
它要用那甜蜜歌声诉说我的爱情。
它能懂得我的期望，
爱的苦衷，爱的苦衷，
用那银铃般的声音感动温柔的心，感动温柔的心…… 

歌声也会使你感动，
来吧，亲爱的，
愿你倾听我的歌声，
带来幸福爱情，
幸福，爱情。

                ――舒伯特《小夜曲》


在西方音乐史上舒伯特一直是一个特别的存在。他在个人天赋方面大约是仅有的可以
同莫扎特一较短长的天才，他在浪漫主义音乐体系里构成了与贝多芬分庭抗礼的另一
个坐标。然而无论在他生前还是死后都未曾获得同那两位巨人相媲美的声誉。一个意
味深长的事实是在1827年贝多芬逝世时，维也纳的市民为他送葬，舒伯特是长长的队
伍中沉默的一员。然而仅仅过了一年，他自己就在窘迫的生活中死去，三十一岁。


但是每个喜爱舒伯特的音乐的人，包括我在内，都会在谈到这个名字时怀有一种甜蜜
的感激。他的太多作品，无论是否脍炙人口，是否像这首小夜曲一样传遍全世界的每
个角落，都以共同的方式打动着我们：不是宣讲，而是倾诉；不是号召，而是抚慰；
不是雷霆万钧的震撼，而是温柔的渗透到我们内心深处最柔软的角落。或许这得益于
他的旋律天才和他对音乐的歌唱性极其深刻的理解，然而在技术性的特质之外，他的
那颗独一无二，前所未有的敏感脆弱的音乐心灵也许才是最后的答案。


对舒伯特和贝多芬的比较往往是有趣的。贝多芬无疑是个英雄，他热爱自由，反对强
权，意志强烈，脾气暴躁，无论在生活中还是在音乐里都强有力的影响着他的听众和
爱戴者。而舒伯特不是英雄，不仅如此，他也根本不想成为英雄。他对政治问题漠不
关心，在朋友面前温和腼腆，用梅纽因的话说：贝多芬有多专横傲慢，舒伯特就有多
谦卑恭顺；贝多芬有多理性，舒伯特就有多直觉；贝多芬忠于人类的社会和个人斗争
，舒伯特则忠于人类的主观内心冲突，激情乃至噩梦。简而言之，贝多芬为全人类歌
唱，而舒伯特只为每个人歌唱。


然而，正是这样，所以是舒伯特而不是贝多芬，才成为“浪漫主义”在早期最重要的
代表人物。他的音乐最好的反映了那个时代的精神：对个人情感和欲望的无限赞美。
他讴歌的是凡世的愉悦和痛苦，表现的是非宗教也非英雄性的世俗之爱的力量。这种
力量存在于每个人朴素的内心，触手可及，亲切非常。他和他的后继者们在这条路上
前进了一百年，终于使得浪漫主义音乐差不多成为今天大多数人们心中古典音乐的代
名词。在这种音乐里，有神圣也有尘埃，有高尚也有放纵，有忧郁也有仇恨，差不多
人类所有可能的感情都在这里能够找到回声。音乐并非对我们响起，它为我们响起。


在舒伯特死后人们把他晚期的一些艺术歌曲整理起来，编成了一卷《天鹅之歌》。这
是个古老的民间传说：天鹅会在临死前，唱出最后也是最动听的歌曲。这卷《天鹅之
歌》中的各首歌曲彼此并无联系，而其中最知名者便是这首小夜曲。从那时开始无数
姑娘的阳台下都响起过这个旋律，无数小伙子们乘着歌声的翅膀来追求美好的爱情。
――我们并不清楚这支歌明确的写作背景，舒伯特的潦倒使得他详细的生平记载即使
在当时也付之阙如，我们只知道他终生未婚，而且一个令人尴尬的事实是他的英年早
逝很大程度上归咎于梅毒。他的朋友卡纳说过：“任何熟识舒伯特的人都知道他截然
不同的两种天性，他体内对欢愉的强烈渴求，竟把他的灵魂拖往堕落的一方。”――
然而即便如此，我们仍然深切地同情着舒伯特，因为他的痛苦，他对感情的宣泄同我
们每个人息息相通，而他的忍耐和屈服和最壮丽的奋斗一样深切地打动我们的心。正
如保尔・朗陶尔米所说的：“不幸的舒伯特就是这样。我们因为看到自己的肉体与精
神的软弱而同情他，我们和他一同洒着辛酸之泪，因为他堕入了人间苦难的深渊而没
有爬起来。”

对舒伯特来说，唯一的拯救之道不是斗争，不是信仰，只是爱。即使面对神明，他也
像爱着一个凡人似的去爱k。他的《圣母颂》几乎和他的小夜曲一样为世界上的每个
人所喜爱，在这里，爱神和爱人是一致的：同样柔情百转，同样缱绻甜蜜。

我爱你。这便是他对世界上一切痛苦的回答。



==============================================================================



上传曲目见ftp://ftp.bdwm.net/5/Classicalmusic/小曲子系列/之一/

上传曲目介绍：

小夜曲版本一，Fritz Wunderlich演唱，Hubert Giesen钢琴伴奏。这是这首小夜曲的原
始形式，即钢琴伴奏的艺术歌曲。原文为德文，译文便是本文开头的那首诗，作者是德国
诗人莱尔斯塔勃。

小夜曲版本二，Mischa Maisky演奏大提琴，Daria Hovora演奏钢琴。这是小夜曲的若干
改编版本中最常见的形式，即用一种乐器代替人声在钢琴的配合下歌唱。大提琴的音色之
美，也许不逊于男声。

小夜曲版本三，Gil Shaham演奏小提琴，Goran Sollscher演奏吉他。在我们的想象里小
伙子在姑娘的阳台下唱歌求爱时最有可能携带的伴奏乐器大约便是吉他了，――钢琴太重
而小提琴没法自拉自唱。事实上吉他伴奏的音乐总是有一种卓然出尘的轻盈，已经和原曲
的味道不大相同了。

小夜曲版本四，Vladimir Horowitz演奏钢琴。这是李斯特改编的纯钢琴版，强调的已然
不再是歌唱性了。有意思的是在全曲进行到3分10秒时，钢琴家的两只手同时要开始负责
三个声部：一个低音伴奏声部和两个轮流歌唱互相应和的高音声部，并且两个高音声部的
强弱层次分明。这对演奏家的技巧是个很大的考验。


圣母颂版本一，Slava人声。这也许是最有神性的一种演绎方式，让最纯净的像天使一般
的男声来歌唱圣母。

圣母颂版本二，Jascha Heifetz演奏小提琴，Isidor Achron演奏钢琴。Heifetz是二十世
纪最传奇的小提琴家之一，这是他很早年的录音（1926年），然而韵味并不因此而稍有减
退。这是我个人认为最动人的版本。
