等等等等
Diary
2005-07-28 23:20
似乎是黄磊的一首歌。
在msn的昵称里已经等等了好几天。其实等的只是很琐碎的事务性问题，可是过程极不顺利还是让人郁闷不已。半年前申请的过程中纵然焦虑得多也始终不曾打过越洋电话，这几天却一连打了四五个，大概也算是人生某种完整。
直到此刻，事情仍未得到解决，于是势必得接着等下去。等待的感觉委实奇妙，眼睁睁的看着生活浸泡在某种莫名气氛之中，看着不可知性主宰一切又无可奈何。半年前每天早上起来刷信箱的日子隐约还能记得，每次看到新邮件通知，点开的那一霎那之前都仿佛有某种沉甸甸的东西在心里硬梆梆地震动似的。不知道别人是否喜欢，我总觉得这种日子过多了怕是要生病。
假日悠长，于是除了等待之外，其余的背景时光纷纷毫无痕迹的溜走。行李差不多置办完毕，档案户口也在依次处理之中。每次有朋友问起近况，总是简洁的回答：吃了睡，睡了吃。其实倒也不尽如此，至少还发呆，还翻书，还会在网上乱搜有趣或无趣的小说和blog，——有时运气好，能看到出色的文字和绚烂的生活，让我也跟着暂时想入非非。——但是，总之，时间是以极其奢侈的方式在浪费着。
偶尔会觉得罪恶。
在听Villa-Lobos的协奏曲。常常觉得有几个二十世纪中叶的作曲家很对我的胃口，这是其中之一，虽然有不少作品其实也很难入耳。他的作品有一种半自然半陌生的奇异质感，恰恰就像是我目前的生活一般。多年以来，绝少有如此这般的时光，疏离得让我甚至懒于去寻找词汇来描述它。以后回忆起来，大概会觉得这像是个巨大的休止符，——不乏色彩，但是终究淡漠。
于是继续等待，等待或大或小的未知来临，不然无所事事得久了，总觉得惴惴不安。眼前的麻烦事还得继续烦心，运气不好的话接下来还要继续为之烦心好久也说不定，想想就头痛。
无法可想，唯等而已，唉唉。
