一半勾留
Diary
2005-08-17 23:24
北京的天空干干净净的，全然没有事先担心过的天气变坏的迹象。坐在机场的顶楼远远看出去，又亲切，又陌生。
有生以来第一次坐飞机，状况百出。西安到北京的航班意外被推迟，直接威胁晚上能否按时出发，所幸运气还好，调整到了另一个航空公司稍早出发的班次。其时距离起飞已经只剩下二十分钟，匆忙间和父母道了别，气喘吁吁的跑上了飞机，居然还差点把最重要的包落在安检门上。上了飞机坐定，已是满头大汗。
一路无话，也并不觉得特别不适应。只是初次看见舷窗外满地锦绣，前所未见，算是土包子头一次开了眼界。到了北京寄存好行李，已经是中午时分了。
于是忽然决定找个网吧上网……我想我一定不是个彻底的行走爱好者。我不怕居无定所四海飘萍，却不习惯没有网络的生活，伪旅行者的虚弱，大概由此可见一斑。可是话说回来，四海一家，咫尺天涯，在文字里触摸熟悉的朋友和生活，究竟是件快乐的事。屁股究竟坐在哪里，好像也不是特别重要。
机场的网吧实在不便宜，于是安慰自己说不妨换算成美元好了……可是毕竟窗外还是熟悉的风景。再过好几个小时才要动身，看看楼下如织的行人，有点怅然。整整一个下午的时间，不留恋又能干什么呢？
飞机要是能早点出发多好。
临走前连着两个朋友问我，去了那边没有锅巴吃怎么办，答曰不知道。某人严肃地对我说，新的地方就要拥抱新欢……大ft了。
