外国的月亮
Diary
2005-09-18 16:16
难道比中国的圆么？
说实话，昨晚看到窗外的月亮圆滚滚的挂在天上，吓了一跳。美国的月亮原来也这么圆。——虽然这很显然，可是还是让我觉得很诧异。
海上升明月，天涯各有时。为了给家里在中秋之夜打个电话，我只好天还没亮就爬了起来。昨晚是在新住处的第一晚，睡得颇为不好，总觉得自己像是睡在别人家里一样。看看空空荡荡的房子，始终心神不定。
我知道我得开始着手把它变成自己的家，至少假装它是，至少当夜深人静我忽然醒来看着天花板发呆的时候得觉得它是。我买了桌子和椅子，马上还要买电脑，或许还有窗帘，但是我不知道还要买多少东西才能让我不觉得这是个陌生的地方。
也可能过不了多久就习惯了吧，适应能力是奇怪的事。
半个月前的那些烦心事终于渐渐搞定，可是时间拖的太长，以至于我都想不起来应该欢喜一下。生活在慢慢展开，——过于慢了，于是等待或者憧憬的过程本身差不多就耗尽了热情。也许那些憧憬本身更有意思，像海市蜃楼一样漂亮。昨天在 freeway上远远看见了洛杉矶的downtown，一大群磅礴的摩天大楼毫无预兆地浮现在远处，好像和我中间隔了一片海域一般突兀。我知道有朝一日我一定会去那里，可是此刻我宁愿让这个念头继续暧昧不清下去，这样那片downtown就会一直在远处兀自站立着，闪闪发亮。
真傻气。
重新翻开《约翰克里斯朵夫》，从第一页看起。“江声浩荡，自屋后上升……”原来时间已经过去了这么久，太多东西都忘掉了。
中秋快乐，各位。
