劳技课
Diary
2005-09-23 20:29
来洛杉矶以后做过的最好玩的事情是什么？不是逛街，不是搬家，而是昨天自己装了一面桌子。
似乎是为了佐证人品的进一步衰减，继桌子比原定时间推迟送达之后，我又发现送来的零件箱里居然不包括(或者忘记放进去)装配图纸，——不是一个简单的四腿餐桌，而是一个立式的有复杂隔板结构的书桌，——于是面对摊在地板上的几十块大小各异的木板和一堆看不明白用途的奇怪钉子，我足足愣了半个小时之久。
然后卷起袖子，开始干活。
在平时大多数情况下我都很懒，但是还好，对诸如此类的新奇任务我通常有足够的好奇心。凭着对尺寸和榫头结构的分析猜测出整座桌子如何拼装起来，委实是个挑战自己的绝好游戏。反复地假设，然后验证或者推翻这些假设，有的时候似乎陷入绝境，然后忽然灵光一闪柳暗花明……再没有什么事情更适合刚刚考完试的我了。
每次同人们在前电气化时代就已经熟悉的工艺打交道都是种有趣的体验。看着人们发明出各式各样的技巧使得木制构件不用钉子和胶水就能牢固地咬合起来，实在让我叹为观止，总觉得这比数字化的新奇玩艺儿更能体现人类的聪明才智。——至少很多程序我也编的出来，可是不亲眼所见我就想像不出怎么方便地固定住两块垂直的木板 ……上一次类似的经历是若干年前在家里和爸爸一道修马桶的冲水设备。我愈研究就愈是佩服：那样一种不平凡的功能，——当扳手被扳下的时候水塞打开，扳手松开时水塞会维持开启状态几秒钟时间然后自动复位（如果用数学家的话说，这属于非线性反馈。）——居然不用电，不用程序控制，只由那样一个简单的纯机械的塑料装置就能够实现，而这样一个了不起的东西居然只卖几块钱！
真是神奇之至。
折腾了一晚上，终于在午夜之前装好了桌子。看着它静静地立在墙边，忽然觉得房子亲切多了。开始计划其它角落该安置些什么东西……我不能总让自己生活在时刻要搬家的心理暗示里。考完试该是时候调整自己的心态了。砖红柳绿的校园，无限丰富的未知，属于自己的安静屋子，足够好了。
等着新学期开始吧。
看了在网上沸沸扬扬的清华计算机系一个学生的退学宣言，——自然，既然是沸沸扬扬，指责他的人当然也不少，人品啦情商啦之类，但是至少在我是同情他的，我明白他想指责的关于国内研究生教育的一切缺点，而且事实上，在私下的场合我也说过类似的话，只是不至于讲的这么罗嗦罢了。
出于某种怪诞的原因，这让我联想起李敖的两场演说。看他的书和电视节目都让我不怎么佩服他，这一次倒是真的佩服之极。他讲的那些话，十几年来在北京再也没有人讲出来过，甚至在民间、在海外也没什么人讲过了，他居然讲了出来。如果我是个愤青，我会也罗里八嗦的写一篇长文章，回应一下李敖或者那个清华的孩子，可惜我不是。
所以我只不过在这里佩服一下前者，然后同情一下后者罢了……重要的是，今天晚上回去要把椅子装好。
