想要奢侈的生活
Diary
2005-09-29 01:05
不知道三年前的我看到这样一个题目会有何感想。
日前终于电脑到手，花去大洋若干；紧接着是唱机、耳机和mp3，已经或将要再花去若干。昨天第一次逛LA的唱片行，花钱若干；今后接着逛或被某人诱使走上LP之路，将要再花去若干。浏览学校音乐厅一年内的演出计划，订票花费若干；忍不住又去浏览LPO新音乐季的节目单，在心里盘算若干……如此种种，直接后果是我的买车计划不知道要哪年才能实现了。
要小心了。真在这举目无亲的地方破产了，怕也是件麻烦事。
几天前去了Getty Center，在那里足足泡了一个下午。阳光、建筑、雕塑和花园，那种童话般的美让我甚至不知道该怎么在记忆里描绘它。刚站在那里的时候满心洋溢着惊喜，对自己说今后一定要常常来这里转转，临走的时候却觉得沉甸甸地累，仿佛所见的太过丰盛，不胜负荷了似的。现在回想起来，只能想起满眼的白墙绿水、天际山崖、还有那些圆熟流丽的欧洲大理石塑像。我在Nollekens的Venus前待了许久，那样的作品在画面上当然见过，可是不面对活生生的实物，怎么也想象不出竟然如此动人。——它们让我觉得常常来这里转转的想法仿佛只能按捺在心里，过于亵渎了一般。
明天就是开学的日子，初来洛杉矶的种种匆忙困顿都要告一段落了。今天走在家附近的街道上，觉得自己已经是了这城市的一部分。朋友问我洛杉矶如何，一概以很好做答。事实上也的确很好，——不是尊贵庄严的好，而是温柔平凡的好，像一个陌生而丰富的大田园一样好。
当然如果能快些攒够钱买车就更好了。
今天和Reno说起车子的事情，他说莫非你这么快就搞到了一个姑娘？不然要车做甚……我们大笑。在未名上宣称自己戒决风月云云，其实，大概是因为生活还大有趣味，所以八卦的心思就收敛了吧。
