想要奢侈的生活（续）
Diary
2005-10-04 11:13
有些朋友大概会知道，用这个标题是因为曾经的一个常用签名档：想要纯粹的生活。
日子长了，已经不再清楚什么才是纯粹的生活（其实从来就不清楚），于是越来越依赖于物质的安慰。出国前一年每每和巴赫一道兴高采烈的去淘CD，似乎那是快乐的源泉一般。看着钞票换成大沓的唱片，也是种寂寞的慰籍吧。
奇怪的是和那时候相比，此刻这种惶惑不安的寂寥感不但没有减轻，反倒浓烈起来。课程不多，压力不大，阳光温暖，校园漂亮，于是日子像是缺少了支点一样悄然流逝。昨天在餐厅遇见BLUE，他很郁闷地抱怨日程忙碌，累得半死，我说是啊是啊我也闲得半死……倒不全是炫耀，我还是情愿自己更忙碌一点。
正在听Bach的幻想曲与赋格，上周刚买的CD。这大概也是证明奢侈的又一罪状。似乎是为了完成某种任务似的，上周赶在十月来临之前疯狂地买了大堆东西，以至于收支几乎失去平衡。忍不住安慰自己说，这是因为刚刚安顿下来，花钱是免不了的……可是我知道这只是理由之一。
真的能在血拼里寻找温暖么？
还在等待在路上的唱机，我知道这东西只会加剧我对唱片的依赖，长远来看必然有助于刺激美国消费，但是我还是在等待着。也许更有实际意义的做法是到街上去漫无目的地闲逛一番，窗外的阳光好像很灿烂的样子，——但是我已经被加州的阳光欺骗过多次了。无论窗棂上洋溢着怎样的阳光，事实是：现在已经十月份了。
秋天来了。
