秋天
Diary
2005-10-14 12:47
窗外的阳光好得一塌糊涂，于是坐在屋子里分外觉得罪恶。昨晚熬夜搞定了程序，所以早上起来就懒懒的不想动弹。——当然这只是借口。
 耳机渐渐煲出了点味道，于是一上午都跟着摇曳多姿的弦乐声为伴。阳光打在我的屏幕上熠熠生辉。昨天被教育说应该自己寻找乐趣。乐趣当然不少，可是在这个寂静得仿佛时间尽头一般的秋天里，委实打不起什么劲头来寻欢作乐……还是听音乐吧。
 生活上乱七八糟的事情还是没有料理干净。反正习惯了，用大家的话说我的人品永远是lower bound，于是也就心安理得的耗着。信用卡申请到手，每件事情都按部就班，昨天向cal抱怨自己好像都已经开始腻味LA的单调生活了，cal嗤之以鼻：日子才刚开始呢，慢慢来吧。
 那就慢慢来吧。
 前几天电话里听朋友唠叨他第一百零一次被女孩拒绝的经过，——最近好像很多人的感情会出状况，——嗯嗯啊啊的应承着，不知怎么想起来江南笔下的段誉。那个雨夜，他和王语嫣并排走在回学校的路上，然后表白，然后被拒。
这段情节好像很多次在脑海里出现过。我知道这很酸，而且昨天才刚刚义正词严的拒绝了某人让我写发酸文章的要求。但是这毕竟是秋天……所以原谅自己。
说到写文章，昨天cal和我严肃的探讨了以后去靠写东西为生的可能性。数学史啦，科学综述啦，泛社会科学评论啦，专栏啦之类。Cal说你就当个公共知识分子吧，名利双收，我说公共知识分子这词儿听起来太土了，cal说那叫公共写手好了，我说这更土得没边儿了……Cal不死心地接着劝我，说得我甚至以为自己是苏珊·桑塔格。我们说起《经济观察报》，忽然想起很久以前在图书馆暗红色的大桌子前面翻阅许知远的文字的那些惬意的上午。那么遥远。
Cal说，从现在就开始练吧，别写什么日记了，要培养宏大叙事的感觉。我说我还是去练编程好了。。。。。。
（无独有偶，巴赫也鼓动我和他合作出版些音乐随笔之类的东西。sigh……难道大家都觉得吃数学这碗饭不适合我？）
又是周末了。在北京念书七年几乎从来没觉得周末有什么特别之处，到LA才会感受到这两个字里面蕴含的若有若无的冷清感。每个傍晚，我坐在公车上回家，看着夕阳西下，看着街灯四起，看着整座城市迅速地安静下来，那时我会觉得我好像看见了洛杉矶的另一副样子。
也许是更真实的样子。
