夜雨 · 断章
Diary
2005-10-17 01:39
一天都没有出门，坐在电脑前面和作业奋战。窗外一度阳光明媚，然后渐渐积聚起了诡谲的乌云。终于，到了傍晚，洛杉矶下了我来到这里之后的第二场也是最大的一场雨。厚实的雨声甚至能穿过耳机里的钢琴声，像是另一种节拍一样。
这几天一直在听勃拉姆斯。在版上和大家聊天，说起勃拉姆斯的夜曲，巴赫说它是气势磅礴，我说才不呢，是温柔敦厚。于是被指责为堆砌词藻……其实贴切的词藻在这里还真的很难找到。像第二首夜曲末乐章那样的旋律，似乎用什么比喻也说不明白。所以只是听就好了。
现在正在听他的叙事曲。更喜欢第二首，清冷摇曳，又端庄又寂寞。不过被反复提醒道第一首有八卦……查了查，是根据苏格兰叙事诗《爱德华》写的：
“你的剑为什么染红了血？爱德华！爱德华！
你干吗悲伤地在那儿走着？啊！”
“我杀死了我的兀鹰，妈妈，妈妈！
它老是在我的身旁，啊！”
 “你的兀鹰的血不会那么红，爱德华，爱德华！
我的儿，老实告诉我吧，啊！”
“我杀死了我的红马，妈妈，妈妈！
它那么傲岸而耿直，啊！”
 “你的马已老，不需要杀它，爱德华，爱德华！
是别的事迫着你，啊！”
“我杀死了我的父亲！妈妈，妈妈！
这真使我痛心！啊！”
 “你现在准备怎么办？爱德华，爱德华，
孩子，告诉我吧！啊！”
“我不该立足在世上！妈妈，妈妈！
要到海上去流浪！啊！”
 “那么你的宫廷和殿堂怎么办？爱德华，爱德华，
它们多么富丽堂皇！啊！”
“让它们保存到倒塌吧！妈妈，妈妈！
我永远看不到它们了！啊！”
 “那么你的妻子和儿女怎么办？爱德华，爱德华，
如果你去海上的话？啊！”
“世界大得很，让他们去乞讨吧，妈妈，妈妈！
我永远看不到他们了，呵呵”
 “那么你的妈妈怎么办？爱德华，爱德华，
我的儿，我的儿，对我说呀！啊！啊！”
“让地狱的灾殃降临到你身上，妈妈！妈妈！
因为是你促使我这样干的啊！”
野云说这诗真阴暗，我也觉得，而且还带着点血腥的华丽。可是曲子却不如此，优雅的开场，紧张的插部，零乱的节奏，黯淡的尾声，不像是叙事，倒像是个寓言一般。
晚上昨完了作业，在bbs上乱转，看飞跃版上贴的长长的留学日记。作者似乎挺会讲故事，把一个普通的留学失败经历叙述得一咏三叹。看着她回忆初来异乡时的种种遭遇，有些一笑置之，有些却忍不住心有戚戚。对巴赫说，有些段落感觉像我自己写的一样，巴赫说你也写咯，我说得了吧我才来了两个月。
说着这句话忽然意识到，到今天为止，我来美国真的整整两个月了。
一个月前我还住在south village崭新的公寓里，有时候会对着美国历史发呆，恍然不知道自己身在哪里。现在比那时安顿得多了，可是类似的疑惑有时候更加严重。常常一边灌水一边和朋友聊天，听着带过来的音乐，然后忽然听见窗外某句带点西班牙口音的大叫大嚷，才会蓦然意识到，我是身在美国。
两个月了。
看看天气预报，似乎明天还会下一整天雨。带着伞去上学真是奇怪的感觉。不过真希望这雨能一直下下去。上一次在雨声里睡觉，似乎是很久以前的事情了吧。
