在博客中生活
Diary
2005-10-30 10:33
新浪搞了blog大赛，于是各色评论纷纷出笼，论述blog对社会文化的深远影响。跑去看了看那些名人的blog，有些完全无聊，有些很有意思，而且我发现很多事情确实只能在blog这种媒介上才会流传开来。譬如说，我直到看到安替的blog，才知道许知远在八月份就从经济观察报辞职了，惊讶了好久。
其实我完全不算他的拥趸，而且深深地认同安替对他的刻薄评价。安替说：
当你第一次看到许的文字的时候，你会很喜欢，那种类似“纽约客”的文笔舒缓地告诉你一种情绪，劝说你相信我们处在一个“后现代的、全球化的、不确定的”世界，甚好。但如果自从 2001年4月以来，这种劝说在每周的报纸上都出现，而且不分场合、不论何事，扔给它任何劲爆的主题，它都能抛还给你一个“后现代的、全球化的、不确定的 ”优雅骨头，这就会彻底激怒我们这种对信息和观点越来越苛刻的读者。除了这个优雅骨头，难道经观没有别的了吗？
但是我还是忍不住对那张橙色新闻纸上的大段华丽社评怀有某种留恋。优美而富有战斗力的文字当然很好，优美而空洞无物的文字也不算什么大的罪过，特别是在这世界上已经有太多自以为充满战斗力的噪音的情况下。有时候会觉得许知远的经济观察报是这个犬儒时代的一丝福音，它告诉我们，即使在我们身边看不到神似华盛顿邮报的媒体，至少还有某些形似的仿制品。——现在形似也没了。
说到blog，前几天听到z狠狠抱怨她登不上自己的blog时的失落感，觉得很好玩。很久以前我自己也经历过类似的感受，并不是真的有多么充沛的表达欲望，但是当生活需要借助blog来加以总结却被网络限制住的时候，确实会觉得极其无可奈何，特别是在我的绝大多数朋友此刻都只能通过blog来接触彼此生活的情况下。在某种程度上说来，似乎不是生活赋予blog以意义，而是 blog在赋予生活以意义。如果很长一段时间都没有动笔，那么大概日子真的乏善可陈了。
某月某日天气新，某场party多丽人……有朝一日我也会开始喜欢这样简单的记录吧。
昨天和大家出去玩的路上，忽然听说蔡康永是UCLA毕业的，回来在网上找了找，居然真的有本他写的书叫做《LA流浪记》。自然，他是来读电影的，所以有趣的事情会比较多，我大概没有资格说自己是来流浪的，因为我每天和同学讲中文，在网上和朋友们像以前一样交谈，至少有一半的空闲时间用和北京完全相同的方式打发掉……可是这里究竟不是北京，我也不知道自己究竟生活在哪个城市里。
想起前几天在许知远的blog里看到的一段话，当时惊讶极了：
三个月前，我们意外地在圆明园里租到了一条长廊，旁边就是左右间咖啡。除去书店，我想不出那条长廊还能做什么？在整整一面墙上，我们打上书架，大概有40米长，如果你不是个急躁的人，而且想大致知道每个书架上是什么类型的书，大约需要30分钟，你才能从这头走到那头，在此过程中，大约十束阳光是会打在你身上，暖洋洋、懒洋洋的。
忽然开始强烈的想念曾经的北京生活，——哪怕是冬天的北京。现在回想起来，连那些乌亚亚的树干也似乎不再显得那么令人绝望了似的。
