夜曲
Diary
2005-11-06 02:57
有时候晚上会出门去跑步。这边的公寓区到了晚上一片安静，跑很远才能看见一两个人影。在这个时候出现在小巷子里的人往往是在遛狗。怪诞的是，无论遇到的是什么狗，公狗母狗大狗小狗黑狗白狗癞皮狗，只要见到我跑过来，一律冲着我发疯一般的狂吠不止，狗的主人总要花很大力气才能把狗控制住。一开始不以为意，日子长了就不能不暗自琢磨，莫非夜色里狗儿们的精神都特别紧张脆弱不成？还是我跑步的姿势显得过于攻击性了？
总之郁闷得很。
想起这件事是因为这两天刚听了周杰伦的新专辑。——听过的人一定都知道我说的是哪一首。顺便说一句，第一首主打《夜曲》满好听的，可是我听来听去，也听不出来和肖邦有什么关系啊，白给专辑起了这么个名字……哪怕在伴奏里真的嵌一段夜曲进去呢。
正在听夜曲。版上说起过Op.48，以前没觉得好，又反复听了几遍，居然越听越喜欢，主题那个沉痛的结尾带着宣判一样的口吻，在深夜里余音袅袅的回响。——睡不着觉，于是在BBS上乱转，转到某个其实并不特别熟悉的朋友的文集里，忽然看见了那么多还没被删掉或者BMS掉的记录，很多人的声音和面庞、某栋宿舍楼和楼边的水泥路都一下子在眼前跳出来，活生生的一样。我不知道这些记忆在我脑海里还会存活多久。周杰伦的那首歌，在这个夜晚居然显得颇为应景似的。
考试周告一段落，可是早上一封校方的邮件又把我打回惴惴不安的状态。常常觉得生活像是安排好了的游戏，每件烦心事都会在另一件烦心事结束的时候恰到好处地出现。还是相信人品守恒定律好了……只要打起精神来，总不至于有真的解决不了的困难吧。
天气凉了。昨天考完了试跑去唱片店犒劳自己。在那些价格和内容上至少有一样让我不感兴趣的CD里翻检了半天，最后只挑了两张从前没见过的Gershwin和Joplin。在ebay上订的唱片一张张的寄到，还有大箱的莫扎特全集供我yy，可是到底没了那种对着无穷无尽的实物披沙拣金时的感觉。忍不住又开始回忆北京了，那段时候……
打住吧。
