强迫症
Diary
2005-11-14 02:20
又去了一趟Getty Center。
忽然心血来潮才决定再去一趟……多半是受了好天气的影响。虽然是秋天，可是雨后明亮温暖的天空实在诱人。昨天在家里坐了一天作业，懊恼不已，于是觉得今天实在不能再辜负这么好的阳光了。
和上次相比Getty Center的展览换了一半。主题是提香，但是没怎么细看，倒是很喜欢一个关于欧洲文艺复兴时期青铜和玻璃艺术的展览，在一类叫做forest green的玻璃饰品前面留连了很久，看着那种雨过天青一般的美丽色彩发呆。中国的瓷釉也能得到这种微妙的颜色，但是没能发明出透明的玻璃，终究是个遗憾吧。脑海里对ABBS上那些彩色玻璃的图片还有印象，今天又看到了不少实物，越看越觉得这种奇妙的艺术可堪玩味，像是童话世界里的发明一般。
另一个好玩的项目是关于遗留下来的中世纪欧洲的Books of Hours残卷，——看了好久介绍才猜出Hours在这里是什么意思，越发觉得自己的词汇量匮不及用，——花了点时间，认真读了些材料，然后迅速地被大堆宗教名词弄得头晕脑胀。有一段纪录片介绍这些书的装订过程，一边看着工匠们制作厚厚的hard cover一边想，宋明以降，四书的流传程度大致也相当于这些Books of Hours，为什么没有人想到制作硬皮版的书籍呢……
然后觉得自己真像是有强迫症。在这边无论碰到什么事情，都会忍不住在心里去和中国的情形比较，然后自鸣得意地得出一个似是而非的全球化高度上的结论。前几天看了篇报纸上的有趣评论，讨论女子十二乐坊在西方发行的新专辑。在赞叹完她们的音乐多么动人多么深刻多么东西方交融之后，作者不无惋惜的说，可惜这个乐队只由管乐和弦乐部分构成，而打击乐部分（鼓和电子节奏）却都是事先录制好的，而且打击声部采用的还是西方的技巧，这说明这些女孩子们向西方音乐妥协的有点过头了云云。——一边看一边忍不住笑话作者的天真，要是在中国音乐里引入打击和低音声部是那么容易的事，中国也就不至于迟迟发展不出复调音乐了……
还是强迫症。难道在潜意识里，只有这种方式才有助于我辨别出自己身在何方么？
到底是十一月了，Getty的中心花园寥落了不少，零星几种还在开放着的花卉在清冷的山风里显得格外孤单，倒是有几株枫树红得热烈。即使在北京，这样的色彩似乎也很少见得到了。太阳快要落山的时候，那些红枫在Getty的白墙映衬下鲜艳非凡，勾勒出对我来说有些陌生的洛杉矶的秋色。有点遗憾的是，今天的空气并没有我想象的清澈，远处的城市轮廓线在雾霭里若隐若现，被夕阳染上一层黯淡的色彩。我看着这座城市，越看越不真实。
今天在Getty展出的还有一名摄影师Julius Shulman的洛杉矶城市摄影，很难忘记其中的一幅，在漂亮的房子的灯光背后的寂寞街道。这真的是洛杉矶么？我不知道。

