感恩节
Diary
2005-11-24 23:55
感恩节。收拾房间。
阳光很好，从朝南的窗户里直射到地毯上，于是看到桌脚的灰尘清晰可辨，我太懒了。
在北京的时候自己住过一阵子，大扫除往往是在室友跑来号召的情况下才一起动手搞起来的。——当然了，以北京的空气质量，再懒也不可能很长时间不动手，不然屋子会脏得可怕（我还记得我用手抓出电脑机箱里的一把灰尘的恐怖情形）。每次扫除都是翻天覆地的大工程，我们会用若干立方的水来拖地，若干时间讨论怎么搬动家具，还要记得把猫关在阳台上……这类事情的后遗症是我至今对收拾屋子没有好感，尽管我知道收拾完了以后一定至少有那么一段时间会心情愉快。比如现在。
当然今天其实没花多大工夫，这边到底比北京干净得多了。我看着干干净净归置过的桌子，心想大概又会有很长时间懒得收拾它了吧。这样子会不会反而越来越懒呢？
房间干净的一个好处是看起来会显得比平时大一点。我看看四周，和两个多月前刚搬来的时候相比，多了一架桌子，一张转椅，一台电脑，若干张唱片，还有桌角摆放的几个小玩意，如此而已。可是和两个月前不同的是我此刻坐在这里觉得心安理得，自由自在。——虽然我知道再过大半年我应该又会搬走。
在北京的时候也是这样。我知道我只会在那间屋子里住上一年，可是并不觉得搬家麻烦，甚至还反倒因此而有点安心。既然反正要搬走，那就更可以心无挂碍的享受当下的生活，细节上的某些不如意也因此变得无关紧要，因为至多也就需要忍受一年。——我不知道这算是聪明的生活态度呢，还是仅仅说明我不喜欢负责任。
但是这的确是我习惯了的方式：既满足于当下生活的新鲜乐趣，又暗自高兴它并不需要我永恒面对。下午走在街上，看着这个陌生城市的陌生角落，看着不同的人的面容来来去去，有些人显然和我一样只是过客，有些就不同，这里是他们的家，我听着他们操着地道而含含糊糊的美国口音大声叫嚷我一个字也听不懂的句子，他们眼中的洛杉矶一定和我眼中的不尽相同。
今天是感恩节，城市安静得像睡着了一样。刚从中国过来的人，大概多半都会觉得这种安静带有某种不自然的神秘感。上周末晚上去看电影，看见美国的年轻人们拥挤在电影院里大笑大闹大声唿哨，可是散场后一出门，所有的喧哗声就迅速的溶解在夜色里，一切又恢复得像往常一样。——只是今天白天也这么安静，感觉就更加深刻。阳光把街道勾勒出变幻的剪影，橱窗上花花绿绿的招牌次第排开，可是没有人。我小心翼翼的走在街上，像是不小心闯进别人家的花园似的。
无论如何，天气晴朗，空气清新，阳光温暖，这倒真是值得感恩的事情吧，只是我不知道该感谢谁……我不信神，不信自己能掌握自己的命运，甚至不相信爱情，可是我一样心怀感激，我知道这是美好的日子。我看着远方的夕阳在海面上渐渐沉落，天边尽是金色的云彩，每天我坐公车回家也多半是这个时候，家门口的街道一直向西边延伸，尽头就是又干净又漂亮的晚霞。这是洛杉矶的一天中我最喜欢的时刻。
小王子说他一天会看四十四次日落。我只要看一次就够了。
