穿过大地，飞越海洋
Diary
2005-12-19 12:05
凌晨三点，坐在电脑前面。传说中的倒时差。
从回来的那个下午开始嗓子变得不舒服，直到晚上终于正式发炎，也就是说，在时隔半年之后，又发炎了……我无意在此比较这个生我养我的城市的空气质量同洛杉矶的差异，我只是想说，嗯，到底是回来了。
虽然并没有想象中的快乐。
旅途冗长，夹杂着各种意料不到的诡异意外，我想我一定是对生活变得比较麻木，当我昨天凌晨两点坐上颠簸的巴士走在北京东郊寂静的村落里的时候，我既不觉得格外新奇也不格外恐惧，我只是想，这一切快点结束吧……我要回家睡觉。
但是回了家还是睡不着。很显然，我并没能成功地分清楚这里和洛杉矶的生活之间的界限。该怪网络还是该怪我自己呢？事实是，凌晨三点，我嗓子疼痛，睡意全无，像一年前的夜晚那样给自己泡了点茶，挂在msn上看朋友们的blog，看那些熟悉的口吻们絮絮叨叨地讲自己的事情，看到各式各样的问题和各式各样的回答。
2005年，你的野心是什么？
啊，我并不是要开始做这个恼人的问卷……被朋友们点过好多次名，一次也没有做过，真对不起大家。我并不是嫌它无聊，我只是懒。你们每个人的回答我都饶有兴致的看过。看一个人面对着隐身的提问者敞开或者假装敞开心扉是件有趣的事情。“提问！”“回答。”让我想起聪明的一休。
提问！
回答。
2005年，你的野心是什么？
这是个很老的问卷了吧，都流传一年了。去年的年底我一心想的只是告别过去的日子，找到新的生活。——我居然成功了，这真不可思议。虽然细节上还是跌跌撞撞，可是总的说来还是比意料中要顺利得多。一年之后，我在新的城市里安顿下来，有了亲爱的新朋友们。我不知道我到底是不是走在正确的路上，但是我至少得感谢上帝赐给我一个充实完整的2005。
现在又是一个年末，临走的时候，洛杉矶的广播里已经开始隔三岔五地播送圣诞歌曲。我站在北京的候机室里翻阅各种杂志夸张的年终特刊，发现自己对新年一点感觉也没有。也许是因为当下的生活还算顺遂，也许只是因为长大了一点，我变得彻头彻尾地不相信自己有能力展望未来。那天和朋友聊起未来的五年，——五年（！），这个数字之巨大让各种形式的憧憬都变得面目可疑起来。
2006年，你的野心是什么？
有的朋友的问卷里第一个问题已经与时俱进地换了时间。2006年，我想要的是什么呢？我不知道……
让我的朋友们，让爱我和我爱的人们都有愉快的笑容，这就足够了吧。
注：题目引自某人的blog的名字，特此致谢。
（我会一直像一只候鸟一样么？飞来飞去总也不停下来？）
