写给即将赴美的朋友们 （序）
Article
2007-06-15 05:10
不是想写一篇关于行李准备的清单。这样的文章在网上汗牛充栋，恨不得告诉你不妨把整个家乐福里的东西都搬去美国。我想写这篇文章只是因为我想起了两年前的我。
刚来美国的时候我对我即将开始新生活的地方一无所知，心下惴惴不安。纵然我对待行李的态度一贯是宁缺勿滥的类型，也仍然忍不住四处查看别人都带了些什么，然后一遍一遍问自己这个需不需要那个需不需要，再加上妈妈从旁操心，最后——当然是带多了。
可是另一方面，等我真的开始试图在美国展开的我的新生活的时候，却发现有许许多多本应当在国内做好的事情却没有做——连想都没有想起来过。而且也似乎没有任何文章提醒过我这些事情，仿佛它们都是常识一般。
所以这篇文章的目的是希望能够传达这样一个概念，就是赴美行李的准备，并不比各位四年或者六七年前来到北京时的行李准备更复杂。而赴美前夕应该做的准备，又远远超出了行李的范畴。
简而言之，我想是想以一个过来人的身份，给大家描述一下新生生活的大致模样。至少就我自己而言，在赴美之前对美国生活的想象，要么模糊不清，要么似是而非，要么根本就是错误的。我想尽力澄清其中的一些问题，提醒一下各位也许忽视的地方。自然，即便没有我的提醒，各位的异乡生活一定也能开展得轰轰烈烈热闹精彩——事实上我常常觉得这才是留学生活里最有趣也最刺激的一部分：从两眼一抹黑开始慢慢理清生活的脉络。不过，反正我此刻闲着也是闲着，所以聒噪几句，想来也是有益无害的。
