写给即将赴美的朋友们 （二）
Article
2007-06-17 03:17
二、 住与行
这个问题对于大多数朋友来说，也许远比衣食消费更为陌生。大家总是自己逛过超市的，可是并不是每个人都有自己租房子住的经验吧。
我仍然记得我最初来到美国的那个晚上，下了飞机已经入夜。师姐的车子向我除了地址之外一无所知的住所驶去，我看着车窗外一个中文字也没有的冷清街道，心里一片茫然。我的住址是个临时的地点，所以在接下来的两个月里我不停的找新的住所。没有手机，不明白公交路线，那段时间吃尽了苦头。——现在回想起来，那也许是极值得回忆的有趣经验，但是如果我在出国前能做更多功课的话，我想那个过程一定会顺遂许多。
所以我想在这里向大家介绍一些各位未必了解的细节，告诉各位哪些事情是应当在出国前就利用网络好好加以了解的。我不能保证面面俱到，也不能保证我的经验一定适用于每个人（有可能有些细节只适用于洛杉矶而我自己不知道），我只希望能起到一个提醒的作用。
首先是住。无论是学校的公寓还是自己在外面租的私人公寓，一般都分成 furnished 和 unfurnished 两种，绝大多数情况下都是 unfurnished，因为一般说来，没有人喜欢睡在别人睡过的床垫上。
Unfurnished 并不是说完全就是个空房子，只是说卧室里是空的而已。大多数美国公寓——无论是学校公寓还是私人公寓——格局都差不多，有一个厅，厅的一角是厨房，厨房里一般会有冰箱和天然气灶台（无论是不是 unfurnished），但是不一定有微波炉。剩下的地方就是私人空间。一般会有 m 个卧室（一般说来 m<=5），每个卧室住一个人——当然也会有人愿意和你 share 他的卧室，这样子一般很便宜，但是大多数人还是愿意有自己的独立空间——然后整间公寓会有 n 间卫生间（n 不大于 m），如果 n=m，就说明每个人都有自己私人的卫生间，这当然是最理想的状况，因为可以把各种私人物品都随便放在卫生间里，否则就要和别人 share 卫生间。另外需要说明的是美国的公寓一般都铺着地毯（多数都满干净的，不要想象成中国常见的那种脏兮兮的油腻地毯），少数公寓是木地板，我没有见过别的类型的地面。
上述的公寓称为 mbnb，第一个 b 是 bedroom，第二个 b 是 bathroom。我至今为止在美国住过四个公寓，分别是 2b1b，2b2b，3b2b，5b1b。其中3b2b是说有一个人有独立卫生间，另一个卫生间被两人 share。如果公寓是 1b1b，那么这种公寓也被称为 single apartment。如果是 1b1b 但是卧室和厅连在一起没有隔断，也就是说，其实就是一间大房子，一角是厨房，另一角是起居的位置，这种公寓也被称为 studio。1b1b 和 studio的租金一般大于 2b1b 或者 2b2b 的一半，因为整个空间都是自己的，包括厨房在内。
当你来到美国时，有三种典型的居住情况：
1. 你住在直接从师兄师姐那里转租（sublease）来的公寓房间里。因为是转租，所以往往是私下里进行，不签合同，也往往能够得到师兄师姐的照顾，比如说可以有临时的家具用，出门可以搭便车，但是这种转租一般是不合法的，有时候甚至只是住在客厅里（当然是以很便宜的租金）。这种情况没什么可说的，一切都和师兄师姐商量就是了。
2. 你住在当地一户人家自己从自己的别墅租出去的一间屋子里。这种情况比上面的转租更正式，往往也有更多的私人空间，但是因为有房东同住在一栋别墅里，家具之类的问题仍然很容易解决。
3. 你住的是正式的（无论是学校的还是社会上私人的）公寓里。这种公寓往往是一整栋楼，每一间房间都是用来出租的。我们需要签正式的合同，按时交房租，但并不能随时见到房东。这是留学生最常见的住法，也是对新生来说最麻烦的住法。初来乍到，举目无亲，面对的只是一间空空荡荡什么都没有的卧室，估计这是很多人来到美国后觉得最困难的一刻。
要做的事情很简单：尽快联系自己的学长或者朋友，买床买家具，如果第一天来不及做完这些事情就先在地毯上打地铺或者睡在朋友那里。这并不是什么可怕的经历，很多人都是这么过来的。
然后，更重要的是迅速熟悉周围的环境，知道最近的超市在哪里，知道附近的快餐店或者餐厅在哪里，知道怎么乘车去学校。这三件事情了解了，心里就有了底气，别的什么困难都可以很快克服掉。
这就是我要给各位的主要建议：在出国之前，利用 google map 事先做好上面三件功课。虽然是纸上谈兵，总比两眼一抹黑要强得多。
这里我想介绍一下美国地址的特点。大家申请过程中一定填写过不少地址，但是多数是学校的校内地址，而不是私人地址。总的说来，美国的私人地址比中国的地址简单得多也规范得多，99% 都是下面这个样子：
123 ABC Blvd/Dr/St/Ave, Apt 456
Los Angeles, CA xxxxx
就这么两行。第一行里的123是建筑的门牌号，ABC 是街道的名称，Blvd/Dr/St/Ave 是几种最常见的街道类型，其中 Blvd 是 Boulevard 的缩写，相当于中文的「某某大道」；Dr 和 St 是 Drive 和 Street 的缩写，相当于「某某街」或「某某路」；Ave 是 Avenue 的缩写，相当于「某某巷」（在有些地区 Ave 也可以指大道）；其余常见的街道叫法还有 Way/Rd(Road)/Pl(Place) /Ct(Court)/Pkwy(Parkway) 等等。如果建筑里面很多住户，具体每个住户就由 Apt xxx 来描述，Apt 是 Apartment 的缩写，有时候也简写成 # xxx。如果建筑本身只包含一户人家（譬如说是个别墅），那么地址里就只有门牌号和街道名，没有 Apt 那一部分。在美国，公共街道上几乎所有的建筑都会在外面醒目的标出自己的门牌号，所以即使正在开车，在大街上找到一个地址也是很容易的事情。
地址的第二行是地域描述，前一半是城市名，注意这个城市指的是 county（郡）的下一级单位，往往不大，例如 Los Angeles 郡就包括了 Los angeles 市、Santa Monica 市、Culver City 市等等很多小城市，而且这些城市往往完全连在一起，很可能一街之隔就是两个不同的城市，所以一个人可能对你说他住在洛杉矶（只要住在大洛杉矶地区都可以说是住在洛杉矶），但是他的地址里却不出现 Los Angeles 字样（因为他所在的具体城市很可能不是洛杉矶市）。第二行的后一半是州名缩写和zip code。在美国zip code非常重要，甚至往往被银行等单位用来识别身份。查询天气时也只需要输入当地 zip code 就可以了。
各位在出国前一般说来总是能知道自己未来居住地的确切地址，那么，务必请通过 google map 了解一下这个地点周围的地理情况，包括附近的主要街道名称，住所和学校的地理位置关系等等。然后可以利用 google map 的搜索功能得到附近的超市、快餐店等信息。搜索超市时，请先向学长打听好当地的大超市都叫做什么名字，保证自己搜出来的不要只是一间只卖矿泉水的小商店。就洛杉矶来说，最大的几家超市分别叫做 Ralphs, CVS, Albertson, Long Drugs 等等，这些超市的分布密度很大，一般来说洛杉矶市内任何地方步行十五分钟至少会有这些超市中的一家，而且他们绝大多数是 24 小时营业的（小超市则未必）。最好打印出一份包含住所和附近超市以及街道名称的地图来随身携带，会给自己头几天的生活带来很大方便。
最后一个问题是交通。公交系统的发达程度在美国因地而异，在东部很多地方公交系统相当重要，在人们的生活中占据举足轻重的地位。而在诸如洛杉矶等西部城市，城市交通的主流是私人驾车，公共交通只占有很少的比重。以下我的介绍只基于我自己在洛杉矶/纽约/波士顿等地生活旅游的经验，不能保证适用于每个城市，请自行向学长查询。
首先，在大多数城市的街头是几乎看不到自行车的，校园里会常见一点。自行车在社会上更像是一种运动方式而不是出行方式（类似于北京街头的轮滑）。在美国，骑自行车需要带头盔，车上一般会安装前后车灯，自行车在大多数街道上和汽车共用车道（这一点使得自行车行驶比北京危险得多），少数车道上有专用道。自行车和汽车一样遵守汽车的交通法规。这里需要强调的是在美国交通法规这四个字的分量可和北京完全不同。比方说，几乎没有任何行人会闯红灯（在东部城市或许稍为多见），所以，汽车司机在绿灯通过十字路口的时候会默认另一个方向上没有人闯红灯，也就根本不会减速。所以如果有人骑着自行车又闯红灯，如果在北京他会被司机骂，如果在美国则很有可能会被刹不住车的司机直接撞死……当各位来到美国之后就会很惊奇的发现，原来传说中的所有行人不管有没有车都安分守己的遵守交通法规的情形真的司空见惯。然后等回到北京之后又身不由己的开始闯红灯，就像我一样。
总的说来，在买自行车的问题上不妨征求一下学长们的意见，如果当地交通状况合适，买一辆自行车会在一开始还没买汽车的时候提供很大帮助。我就买过一辆，将近 200 美元（这边所有的自行车都是变速车），骑起来非常舒服。
后来被偷了。
其次讨论出租车，请特别注意，在大多数城市里是没有北京那种满街都是招手即停的出租车的（事实上街道上一般来说也几乎看不到出租车）。只有在少数东部大城市才会有招手即停的出租车。大多数情况下，乘坐出租车需要事先通过电话或网络预订，在预定时说明出发地点和时间，请出租车公司派车来接。而且出租车的价格相对昂贵，坐一次可能要好几十美元。所以很多留学生在美国生活了很多年也很少乘坐出租车（常常只有在下飞机的时候才有可能乘坐）。出租车费有些可以用信用卡支付，但是最好使用现金。一般会额外给司机一到三元小费。每个大城市都有几家主要的出租车公司，可以事先在网上查到相应的订车电话，记录下来以备万一。
专门讨论一下飞机场的交通问题：多处情况下新生是会有人帮忙接机的，但是为了防止万一事先的安排出了差错，了解一下后备措施是有帮助的。在美国一般说来是不可以像国内一样指望一出机场就有大量出租车排队等着拉客的现象出现的，所以如果要乘坐出租车，往往需要当即打电话订车（机场往往会提供投币电话甚至免费的电话订车柜台）。另外，在美国有一种称为shuttle taxi的出粗车系统在机场很常见，其原理类似于国内早年的“面的”，也就是多人合乘的出租车，机场一般会有专门的工作人员或者柜台负责这种出租的业务。美国一家很著名的shuttle taxi公司叫super shuttle，很多机场都提供服务。付车费和小费类似于普通出租车，只不过因为是多人乘坐，司机会按照行程远近挨个送达而不是直达。
最后讨论公交车和地铁，美国的公交车和北京公交的主要区别体现在下面几点：
1. 美国一个大城市通常有若干公交公司同时运营，各家公司有自己独立的公交路线编号（小城市则未必）。以洛杉矶为例，UCLA 附近有 bigbluebus，culvercity 和 metro 三家公交公司，当我们说 ucla 附近的 6 路车时，必须指明是哪家公司的 6 路车。同一家公司内部的公交换乘往往是免费的（但是只能换乘一次并且不能用来坐往返车）。不同公交公司间的换乘也往往比独立买两张票要便宜，具体收费方式请查询各公交公司网站。
2. 公交站牌的设立方式和国内不同。未必每个站都有特别的站名，很多情况下公交车的车站总设立在两条街道的交点处，例如设在 wilshire blvd 和 westwood blvd 的交叉路口，那么站名就可以叫作 wilshire and westwood。只有当某一站经过某个特殊的地点（例如博物馆等）时才会以该地点来作为站名。不是每一站上都有写着全部站名的站牌，只有大站（多数是重要干道的交叉路口）才有附带行车路线的站牌，而且这个行车路线也往往只是一个简略的草图。多数小站只有一个画着公交车所属公司标志、写着 bus stop 字样的牌子，甚至连这是几路车的车站都不标明。这意味着如果你不事先了解公交车的行车路线，当你来到街上的车站附近时是完全无法判断你该等什么车的。要了解一辆车的行驶路线有两种途径，一是通过各公交公司网站查询（一般都有图文并茂的说明），二是在该公司的每辆公交车上有该公司的各路（不限于你所乘坐的那一路）车的行车路线手册免费领取。
3. 公交车依照时刻表运行。不同公司的公交时刻表详略程度有所差别，例如只给出大站的经停时间，或者给出一天中各个时间段的发车频率。时刻表可以事先查询。
4. 如果这个城市乘坐公交车的人较少，则公交车只有在看到街边有人在等车时才会主动停车，如果乘客要下车，需要告知司机下一站需要停车，告知的办法是拉动车厢内部两侧的警铃绳或按动警铃键，这时司机前面会显示出 stop requested 的字样，司机就会在下一站停车让乘客下车。如果这个城市乘坐公交车的人很多（例如东部大城市），则公交车往往每站都停。
5.关于地铁，美国的大城市地铁和北京并无太大区别，只是付费方式更为现代化，一般都是在地铁站入口处设有自动售票机，电子刷票进出站。地铁线路和计费方式可以在网上查到。
我的建议是，首先向学长或者学生会查询你的学校周围的公交车（包括地铁）运营情况，然后去各公司网站上查询公交路线网，熟悉自己将要乘坐的车次路线和费用，最好也把重要的路线打印一份携带。如果有可能在机场乘坐公共交通，请事先查询该机场的网站，一般都会有该机场附近公共交通的介绍，例如乘坐什么公交车或者地铁可以到达市区，或者如何在机场叫出租车之类。这样有备无患。
不要像我刚来美国时一样，第二天一大早要去学校，东问西问才找到车站，对着看不懂的站牌发愣。好不容易等来一辆车，上车问了问司机确实能到学校，可是又不知道该交多少钱，也不知道哪一站下车。后来看到车上有很多学生模样的乘客，心里猜测大概和他们一道下车就对了。于是坐啊坐啊，身边一个一个乘客都下车了，车上只有我一个人惴惴不安，然后终点站到了，茫然不知道自己身在何处，只好下车。
结果……也就到学校了。
