写给即将赴美的朋友们 （五）
Article
2007-06-20 03:05
五、 结束语
我来到美国的第二天中午，就和另一个同来的同学一起找到了北大 94 级的大师兄，同时也是毕业之前最后一年的 PhD 学长。满肚子自然有一肚子的问题要问，可是又不知从何问起。
师兄在桌子上铺开几张白纸，一条条开始讲他认为我们应当注意的事项。一边讲，一边在纸上写下要点，一口气写满了三张纸。
然后在接下来的几个月里，我们几个同来的中国学生结伴，一起去办 SSN，一起去银行开户，一起买手机，一起走好几站路去在当时的我们看来很远的一家 Mall，帮一个 gg 给他 mm 买礼物。我们互相交流乘公车的心得，互相打听支票的写法，互相介绍餐厅里那些没听说过的墨西哥食物究竟是什么味道。再后来，我们开始在网上找二手车，买车，学车，再后来，有新生跑来向我们打听：「SSN 去哪里申请啊？」
于是我就产生了想把师兄当年做的事情以一种更仔细的方式再做一遍的念头。这当然不是必不可少的，而且正如我在一开始所说的那样，自己从无到有在这片新大陆上建立自己的新生活，这本身就是极有趣的经历。可是另一方面，我也仍然记得自己当时心里曾经有过的踟蹰犹豫，忐忑彷徨，我相信我是在做一件有价值的事情。
各位即将踏上彼邦国土，这好像是一个决定性的时刻。你们会经历我所经历过的一切，从生疏到漠然，从激动到厌倦。你们会一点点的看到这个和祖国迥然不同的国家的伟大和陌生，会看到某些全新生活方式的模糊身影。你们会从新生变成新生口中的学长，你们会觉得美国也不过如此。
可是你们一定会记得刚刚来到美国的那段时间。无论往后你们走上什么道路，回国、工作、改变信仰，无论你们是否觉得出国是正确的选择，你们都会记得在一开始你们怎样克服重重困难打开生活的局面。在某种意义上来说，这正是这一趟飞越重洋之旅最精华的意义之所在：在陌生的环境里挖掘自己的潜力，去面对无穷无尽的未知。
所以请鼓起勇气来，无论你准备的是否充分，一旦上了飞机就没有退路，你得面对各种各样的意外情况，竭尽全力地证明自己能够应付这个有生以来最大的挑战。你们必须成功，而且必将成功。
这会是走过这条路的每个人生命里最值得回忆的片段之一。
而在那一切开始之前，请多珍惜最后的这段日子吧。多花些时间给这座你钟爱的园子，以后你只是一个拿着校友卡的过客。多花些时间给自己的父母，以后你再也不会有这样大段的时间和他们呆在一起。多花些时间给自己记忆中一切难忘的角落吧，以后它们都只是你行囊的一部分。
至于未来，就在那儿。
祝各位一路顺风。
