忽然一月
Diary
2007-06-22 19:32
又一次在机场写blog。
 
上一次干这种事情还是两年以前，第一次出国的那天。坐在机场里看着窗外的北京，心里的虚弱无边无际。我从来没有面对过如此巨大的未知，像一座山一样，横亘在我的生命里。
 
然后呢，这一次，我轻车熟路，办手续，运行李，优哉游哉的找到计算机上网，和桌子对面的西班牙老太太聊天。我回北京又从北京离开，像每个经常飞来飞去的人一样泰然自若。——至少看起来是。
 
可是我心里的虚弱又回来了，气势汹汹，但是不动声色。
 
刚刚过去的一个月是个短暂的休止。我结束了LA生活的第二年，回到家里百无聊赖地看了一个月闲书，然后上飞机。北京。上海。洛杉矶。波士顿。到现在在波士顿的住处还没有完全搞定，未来的几天注定要想打仗一样紧张，活像是头一次去洛杉矶的翻版。我不大喜欢这种感觉，可是不知道为什么还是一次又一次地把自己置于这样尴尬的境地。
 
有点像是自暴自弃。心里的问题已经够多，于是不在乎它更多。就这么着吧，又能怎么样。我如此这般的纵容着自己。没什么大不了的。
可是我知道不是每个问题都可以这样自欺欺人的对付过去。
 
昆德拉声称，如果人生有轮回，那每一件事情都会有不可承受的质量，可是既然轮回不存在，便没有什么事情真的不可饶恕。“一切都会被卑鄙的谅解。”然后他用整整一本书否定了这个论断。
 
在这个没有轮回也没有如果的世界上，我们一样沉浸在虚弱里无能为力。这真是一件悲哀的事情。
 
还有半个小时飞机就要出发，而我仍然坐在电脑前恋恋不舍。我并不是在留恋北京这座里我越来越远的城市，我只是舍不得这个意味深长的休止符。一个月，北京，西安，朋友们，爸妈。还有我自己心里无可名状的犹疑。
 
而一切都会过去。
 
然后，登机。美国生活的第三季开始。
