傅雷的文字
Reading
2003-05-06 12:03
那天去买傅聪音乐会的票，旁边的女孩子说：「这是我偶像的儿子，我一定要见一见。」大家都不禁笑。把傅雷称为偶像，总觉得有点让人匪夷所思似的。
看看《家书》里的那个傅雷，古板方正，虽然舐犊之情确实感人，谈的也都是让人心服口服的道理，看的时候却还是忍不住想，幸好我的父亲不是这样子。。。。。。当年的人看《曾文正公家书》怕也是这般想法吧。这样的人，真生活在自己身边的话是有够受的。
但是傅雷给我的印象还有另外一方面。上面那片傅雷写的关于莫扎特的文章里，有这样的文字：
理智与感情的平衡，不是幸福的先决条件吗？不是每个时代的人都渴望的吗？以不断的创造征服不断的苦难，以永远乐观的心情应付残酷的现实，不就是以光明消灭黑暗的具体实践吗？有了视患难如无物、超临于一切考验之上的积极的人生观，就有希望把艺术中美好的天地变为美好的现实。假如贝多芬给我们的是战斗的勇气，那末莫扎特给我们的是无限的信心。
多么像是罗曼罗兰在《约翰克里斯多夫》里面的口吻！傅雷的文章，傅雷的评论，傅雷的劝诫，处处可以见到这样的口气，这想来便是他念兹在兹的追求：一个平衡的灵魂。我见过他年轻时的照片，一个凌厉而刻意收敛的年轻人。我也读过他年轻时的文章，内容激烈，文字却平实的有些匠气。他大约也曾经试着安抚过自己丰沛的热情和张扬的性格吧，那是他所不喜欢的。他希望能让理性来控制情感，让信念来支配灵魂，让充满矛盾和斗争的性情臻于平静，——就像晚年的克里斯多夫那样。
他的晚年似乎也做到了这一点。这篇关于莫扎特的文章，那种感情饱满而文字和谐的叙述，是让我艳羡的。我自己喜欢，却做不到。
这便是我喜欢傅雷的原因。不仅是因为他的《家书》，还因为在他身上，我能找到自己的一部分影子……，如果有一天我也能找到这样的灵魂的平衡，该有多好。
