流水账 · 归来记
Diary
2007-10-02 23:56
1.
昨晚受了点寒，于是一天都在感冒。打了无穷无尽的喷嚏，擦了无穷无尽的鼻涕。
现在还在擦。
经验教训之一：不能对自己的身体素质过于乐观。
经验教训之二：泰诺很灵，最灵的地方在于它说每六个小时吃一片，一片真的就管六个小时，不多也不少。
经验教训之三：实在难受的时候去冲热水澡，可以极大地减缓感冒症状。
2.
从波士顿回来了有十天左右。新学期，旧城市，好像有些话可以写下来，又不那么值得去写。下飞机的那天，看着洛杉矶的阳光耀眼树影葱翠，心里满满的都是亲切。纵然波士顿值得夸耀的地方不少，可是到底是洛杉矶才让我觉得像家一样。
在波士顿呆了整整三个月，去了两次museum of fine art和两次tanglewood，买了近四十张CD（我居然成功把它们搬回来了），和朋友腐败了七八次。除此之外，带去的书看完的有两本新的(《东京奇谭集》，《肖斯塔科维奇回忆录》)，一本以前读过又反复重读的(《被背叛的遗嘱》)，还有一本觉得实在太糟糕读了一小半就放弃的(《Igor and Coco》)。
自然还顺道做了一个intern，按下不表。
3.
那本《Igor and Coco》是国内出发前买的。只看了看介绍，关于斯特拉文斯基和可可 · 香奈儿的八卦，于是就买了下来——很大程度上倒是因为扉页上阿赫玛托娃的那几句诗。我很喜欢克劳斯 · 曼写的《悲情柴可夫斯基》，于是心里想当然的觉得这类八卦书都差不多。
结果大失所望……这本小说压根被写成了一个西方式的言情小说，只不过男女主人公的名字恰巧如雷灌耳罢了。文笔倒是不差，情节估计也经过了一番考证，可是怎么读都是书摊速食读物的架势。读到一半终于不能忍，连继续翻下去的耐心都丧失了。最近几年来读小说读不下去的这似乎还是头一本。
4.
在未名的读书版灌了点水，洋洋洒洒地写了一篇关于web 2.0的文章——自然又是心血来潮。这并不是我真正在行的话题，只是弄斧就要到班门，权且作为逼着自己想问题的手段罢了，何况许久不发酸，靠这种文章来练练笔也不错。我写的时候心目中文体的范本是昆德拉——在我看来再没有比昆德拉更好的笔记体的文章风格了——可是写惯了短文章，在长文章的结构的平衡感上总是进退失据。于是无论如何都有点失控的感觉……而且还没有写完，剩下一个需要卒章显志的段落怎么都写不下去，总觉得自己在装腔作势似的。
会写完的，在可以预见的将来。结尾大概会很苍白，不过也许整篇文章都一样苍白。
5.
现在已经差不多回到洛杉矶应有的工作状态。自己选的课已经大概确定下来，TA的课开始上了一节，和老板也讨论过了研究的问题，万事俱备，踌躇满志，这会是个挺顺心也挺有成就感的学期么？如果我不太懒的话。
可是我会懒——那简直是一定的，嗯。
