看不见的冬天
Diary
2007-11-15 18:19
和别的大学一样，北大这会儿正在迎接轰轰烈烈的教育部教学评估。这种周期性的闹剧常常带来令人啼笑皆非的效果。教学楼封了，三角地拆了，北大正在向着某个不知名的方向稳步前进着。BBS上有人精辟的指出，就连大讲堂最近放的电影《哈利波特与凤凰令》也是为了迎接教学评估作准备的。当然了，这是一个隐讳的joke。
看不懂这个joke的人，请回忆魔法学校和魔法部的关系，嗯。
同往常一样，北大的种种片断还是常常在我脑海中浮现出来，像是周期性的梦。十一月中的北京应该已经有了下雪的意思，我仿佛还能感受到空气中那些凛冽的寒意扑面而来的感觉。走在从南侧门到三十四楼再到物美超市的路上，身边是冬天喧闹而荒芜的校园，枯树，灰色的楼，脏兮兮的积雪，超市门口的煎饼果子摊，穿着厚厚的羽绒服拎着暖水瓶的学生们，干燥的冷冰冰的冬天——熟悉我的人都知道我有多么讨厌北京的冬天，可是它还是如此清晰的浮现在我的脑海里。纵然不是思念，也多少像个老朋友般地注视着我。
自从来到美国，已经很久没有为长长的冬天发愁过了。洛杉矶的阳光自然一如既往的明媚，仿佛别处也差不多似的。上周趁着长周末去佛罗里达玩了一圈——听起来像个充满异乡风情的地方，其实并不。从奥兰多到迈阿密都同洛杉矶相差无多，只有Everglades国家公园才有真正别处看不到的风景。Everglades是一片巨大的沼泽，覆盖了几乎全部南部佛罗里达地区。我从未如此真切地面对过这么大的沼泽地——确切说来，小的沼泽也没有面对过——所以那委实是印象深刻的经验。无边无垠的湿地和红树林，水塘里的乌龟，当然还有鳄鱼（确切说来是美洲短吻鳄）三三两两的探出头来懒洋洋的晒着太阳。谈不上美丽或者神秘，但是足以让人印象深刻。
其实我并不觉得佛罗里达比加州更好玩，无论是传说中的古巴风情还是棕榈海滩都不过如此。可是看着那样一片阳光照耀下的湿地平原，呼吸着大西洋吹来的湿润而温暖的海风，到底让人觉得惬意。
于是冬天好像从未来过，以后也不会来。学期已经过半，一切都进展顺利，不顺利的事情也可以暂时掩盖起来或者假装忘记，这是段顺遂的日子，没有令人瑟缩的寒冷，没有枯零的树枝，没有压在头顶看不到边的暗淡的天空。2007年——还有我的二十五岁——都要走到尾声，在这座阳光明媚四季如春的城市里，一切都好。
可是我还是时常想起北京的冬天，不是想念，但是也不仅仅是回忆而已。
