海边的浮士德
Diary
2008-01-27 01:15
在连绵一周的雨水中，洛杉矶今天早上神奇的放晴了片刻。从卧室的窗子望出去，蓝天绿树，白墙碧水，温润地闪耀着阳光的色彩，像人造的布景一样美。
我不讨厌雨水，有时候甚至有点期待。洛杉矶的雨刚刚好，下着也让人舒服，停了也让人舒服，不只是早上可以躺在被窝里睡懒觉，就是此刻窗外又开始雨水淋漓，坐在电脑前听音乐，也是好的。
从上一篇日志到现在超过两个月了。当然事情本来就不少，还趁着寒假出去玩了一趟。在夏威夷的海边，开车穿过漫山的竹林，在温暖的海水里躺着拨弄细白的沙子，或者坐在阳台的躺椅上看远方天际巨大的彩虹，所谓偷得浮生半日闲，大抵如此。
可是不仅仅是因为这个才离开blog的……很多次坐下来发呆，可是什么文字也不曾从手指间浮现出来。我想我一定是正在开始失去某种能力——幻想、或者是憧憬的能力——以至于无法冲动的记录下任何事情。我不再去想着未来可能的幸福，于是此刻的幸福也显得不那么鲜活了一样。我再也没法在文字里大声地说，你真美啊，请你暂停！——说真的，如果未来岁月的痕迹清晰可辨，如果盒子里只剩下一种口味的巧克力，那手上的这一颗巧克力吃与不吃，又有什么分别？
于是迎来漫长的沉默。
前些日子下了点功夫，终于写完了已经拖了小半年的《标签时代》。这是篇很奇怪的文章，我甚至不确切的知道写它的动机。未名上有人评价说，这文章半像说明文，半像议论文，我也同意，我自己同样找不到这文章的重心。我想我应该重新开始多读点书（自然这个想法不是近年来第一次浮现在脑海里），否则大概会一次又一次面对这样的窘境：仿佛能看见问题的模糊的影子，可是却无力将之廓清。做个知道分子当然也不是什么罪过，只是终究不够有趣，而且致命地缺乏成就感。
文章里最受到好评的似乎是第三段。和我自己的生活对照起来的话，那一段倒像个绝妙的反讽。我试图讨论的是web 2.0时代的自由，或者说，自由的假象。在那里，选择的权利带来的是迷失，是自我强调，以及义务的消解。那样的自由伴随着放纵和无助，让生活的努力失去了实在的意义。——至少我在文章里是这样义正词严地写的。
可是，事实上，我多怀念那样的自由——哪怕伴随着无助感——像怀念清晨的热被窝一样怀念着它。我知道过日子不像写文章，我知道坏心情不能归咎于坏天气，我知道我不能过分迷信选择的权利和未知的未来，至少那不是幸福的源泉。可是我从来没有像现在这样失去过对明天的向往，或许是因为太久的自由已经让我失去了方向感，或许只是因为恐惧。
人必须每天每日去争取生活与自由， 才配有自由与生活的享受。曾经为了浮士德的咏叹而心潮澎湃的我，现在到哪里去了呢？
