Leaving Las Vegas
Diary
2008-03-02 01:40
桌子上添了一个玻璃沙漏，是在Las Vegas的Venetian酒店里买的。没有架子，只是一个纯玻璃的哑铃状瓶子，里面是白色的沙子。
这是第二次去Las Vegas，为了陪爸妈。他们二月初过来，待了整整一个月。煞费苦心的替他们安排行程。除了找华人旅行社带他们去东部转了一圈之外，西岸尽量由我开着车带着他们到处逛。Las Vegas当然也是其中一站。
总的说来，爸妈玩得很开心，对Las Vegas也赞不绝口。——顺便说一句，从洛杉矶出发沿15号公路开四个小时车过去，旅客的观感要比直接坐飞机充实有趣的多（自然司机也要辛苦得多）。——我凭记忆带着他们在Strip上去了所有我认为值得一去的地方，还去看了一场我们都认为平平无奇的show。我没敢告诉他们那场show的真实票价——事实上，我情愿自己也忘掉那个惊人的数字。——不过其他一切都好。
Las  Vegas是个神奇的地方，大多数人第一次去那里都会为其夸张的体量和光芒所震撼，淹没在似乎无边无际的穷奢极欲的氛围里。然后，等到两三天过后离开，很多人又都会心满意足地说，嗯，这辈子应该不会再来这里了吧。
并不是厌恶，只是浮光掠影式的纸醉金迷让人容易疲倦罢了。
完全没有去碰赌桌，似乎先天的对此道无动于衷。上次来的时候试了试21点，很快输到了我心里预设的threshold，然后收手。这是我唯一有点亲切感的赌法，原因自然是因为它和数学家的渊源——UCLA数学系五十年前的一位学长Edward O. Thorp在1962年出版的风靡全美的Beat the Dealer一书，使得21点成为唯一有希望让赌客在概率层面上击败庄家的赌戏。——然而事实证明，对我来说在赌桌上一试身手的吸引力还不如面对这个数学问题本身。
可惜的是Edward老兄自己早已成了百万富翁，而我大概没有在这个问题上做出任何成就的机会了。
（关于赌博和数学的故事，请参阅老摇极好的小说：数学乐旅。）
因为是第二次去，不可避免的留意了一些第一次去时忽略的部分——所谓的off strip的世界。夜晚徜徉在strip炫目的灯海人流里的时候很容易让自己觉得这样的繁华没有尽头，只有在白天才会有机会看到strip背面，更真实的城市。脑海中不断想起Leaving  Las Vegas里Nicolas Cage居住的小公寓，对照着眼前壮观的天际线，两者都像是假的一样。
当然还会再来。并不爱这里，可是它是如此的光怪陆离，如此多的秘密横亘在那里，每次想起来都觉得陌生。这座难于用一言概括的城市。
在临走的那天按照网上某篇文章的指引载着爸妈去城东十几英里之外的Green Valley Ranch吃饭，结果惊讶的发现那里是一个宁静开阔的度假村，庭院幽深，楼宇精致。要不是大厅里同样也有casino，几乎难于相信这里毗邻着红尘滚滚的Las Vegas。我忍不住暗暗地想，下次来LV，一定要设法住在这里才好。
可是，谁知道呢？夜色中的strip还有那么多未知的故事，足以让人不忍心离去了。
