技术活
Diary
2008-03-25 21:43
今天去apple store退掉了似乎有点质量问题的airport extreme，长达三天的折腾又回到了原点。
我常常暗自恼火于这个新鲜玩意层出不穷的伟大时代带来的并不只是更方便的生活，还有无穷无尽的附加烦恼。新技术总是要学的，学了总是要用的，用了总是要出问题的，出了问题总是要花更多时间来收拾残局的，于是，我桌子上的沙漏就在不经意间翻了若干个跟头过去。吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。
——这句话似乎还有下半句，已而为知者，殆而已矣。我始终不明白这是什么意思。莫非是说，明知如此还一天到晚瞎折腾，大概离完蛋也不太远了么？
现在正是春假，是我蓄谋已久要解决一系列手边技术问题的时候。可是现在大半个假期都过去了，似乎还没有看到任何一项任务完成的迹象。这当然可以归咎于假期使人懒惰，不过事情也确凿过于芜杂了一点。兹总结如下，看看我有没有希望在本周结束之前从中摆脱出来。
研究究竟要采用哪种文献管理方式来处理我手头的论文。
研究如何处理上次磁盘错误格式化之后遗留下来的若干G混乱的mp3文件，以及究竟用什么软件来管理它们。为什么itunes从来就不知道古典音乐的管理规律和流行音乐完全不同呢？难道是因为Steve帮主自己从来不听古典？——这是我瞎猜的，不过他确实从来没有在任何一次我看过的keynote上演示过ipod播放任何一首古典音乐。
研究最近的wordpress升级，在本地机重建xampp的同步虚拟网站，以及研究是不是需要更新一下已经采用了一年的wordpress主题。——我估计第三点十有八九要破产。
研究把手头的CD备份成电子版的可行性，顺便重新开始造访imagegarden。——不知道为什么最后这件听起来举手之劳的事情让我下了很久的决心都没付诸行动。害怕看到满屏的过期bt种子心理受打击么？
弄明白传说中的OpenID究竟是怎样一回事，困惑我很久了。
本来还有一项，通过设置airport base station让desktop和macbook共享数据，业已随着airport extreme的退还宣告失败。退还的时候有点失望，又有点松了口气，至少少了一个给自己添麻烦的隐患吧。前两天坐在地板上研究这个东西的时候不断爬来爬去插拔各种连线，同时忍不住恶意地猜想，这些东西发明出来是不是其实主要是用来满足脑力劳动者的动手欲望和防止大脑老化的？再过二三十年，我真的还会有现在这样的劲头来摆弄这些号称会让生活更轻松和更美好的昂贵玩具么？
我在写《标签时代》的时候讴歌了（或者至少是赞叹了）这个技术爆炸的时代，我所没有写出来的，是我身为这个时代的一份子所具有的不可遏止的焦虑感。这些新技术都在标榜自己多么简单易用多么傻瓜化，同时又都宣称它会让我们的生活更加丰富多彩，更加customizable，可是傻瓜化和自定义在某种意义上说来是根本背道而驰的。选择越多，组合越多，插件越多，带来的困扰也就越多。尽管在今天还坚持只用IE和safari听起来很老土，可是我至今都没能让自己喜欢上firefox，在我看来，上网浏览就是浏览，为什么要把无穷无尽的精力花在寻找和尝试各种各样的插件上？更不用说这些插件还可能彼此冲突，需要升级维护，或者带来别的什么麻烦事。正如那首关于facebook的赞美诗里所说的：There are far too many, and I don’t use any.
（谜之声：那你不用插件，只用最原始的firefox不就行了？）
（不行。看着那么多可以自定义的选项和插件而不用，我心里会很痒痒的。）
所以我一直在期待着——也许其实是幻想着——真正傻瓜化的网络时代的来临。我们可不可以花最少的时间学习和尝试就能享受到更新的技术所带来的便利？我们可不可以只描述自己的终极需求而把剩下的一切都交给电脑来完成？也许有朝一日，我们能够面对一个真正的机器人，替我操心所有我上面抱怨的这些烦心事？
（不过那时候也许会有新的问题产生，比方说，机器人有怎样的外形比较好呢？熟女型还是罗莉型？女仆装还是护士装？唔……）
但是在所有这些技术疑难里，最让我烦心的还是下面这一个。话说上周末忽然接到妈妈的电话。
妈妈：“家里的电脑坏了，怎么办？”
我：“怎么坏了？”
妈妈：“不知道，就是用着用着就黑屏了，然后就只能重启。过一段时间就又出现一次。怎么办？你下次回国是什么时候？”
我：…………
