五月的鲜花
Diary
2008-05-25 20:16
在这个春光明媚的五月里，一切都显得格外意味深长。
1999年的5月——那时我还在念大一——我参加了这辈子第一次（严格意义上说是唯一一次）的学生自发游行。那是我在北大所上的第一门重要的课程，我永远都不会忘记。
九年之后，还是这个灿烂的季节，我远在大洋彼岸，可做的事情如此之少。我只能静静地看着我的国家陷入又一次更大规模的悲伤和愤怒，还有互相指责。我应当学到更多的东西，可是又好像什么也没有学到。
我看到“人民”（这个词极少在我的blog里出现）反复的游移在忽然迸发的同情心和歇斯底里的怨恨之间，而我曾经是，以后也会是他们中间渺小的一员。我看到中国每一点和五年前或者十年前的微妙的不同都被报刊和媒体放大而加以歌颂，作为这个民族日渐成熟的证明，而无数的虚伪、恶意和神经质却醒目的横亘于其间，让人欲言又止。可以赞美的事情诚然有太多：团结，勇敢，镇定，无私，还有日益彰显的人道主义。但是我们已经那么习惯于华而不实的歌颂，以至于真诚的赞美出了口，也像是假的似的带来某种滑稽感。
像每一次类似的灾难一样，悲情到了最后总变得有点像是表演。我们团结一致，既悲伤又光荣。我们给捐款排座次，用数字精确的衡量每个人的爱国心。我们积极动员，“自觉维护安定团结的大局”，在网络上互相辨认特务和破坏分子的踪影，以崇高和善良的名义定义敌人，然后毫不留情的“人肉”和羞辱对方。我们自发的哀悼死去的同胞（煞风景的是统一发布的命令也恰如其时的到来），在天安门广场上发出齐心协力的怒吼。我记得我听过那样的怒吼，如果我早出生十年，也许还会在广场上亲眼看到另一次如此悲壮浓烈的怒吼。孙中山说：政治就是众人之事。他没有提到的是，你至少需要把众人集合在一起。需要有一个广场，一支队伍，一个口号，一种情感，然后，一群素不相识的人可以迸发出的力量会让他们自己也觉得惊骇。
这是一场伟大的进军，也许不是昆德拉的意义上的——或者说，是超越昆德拉的意义之上的。这是中国式的伟大的进军。
当然，也总有一些个人会游离于群体意志的洪流之外。比如，一个曾经的北大毕业生在自己的blog文章里这样大声疾呼：
我曾经为自己没有出生在美国这样的自由民主尊重人权的国家而痛不欲生！因为我大学毕业十几年的痛苦与此有关，我所受的十七年糟糕教育与此有关。我无数次质问上帝：你为什么给我一颗热爱自由和真理的灵魂却让我出生在如此专制黑暗的中国？
此人是一名中学教师，在地震到来的时候在第一时间冲出教学楼，全然置自己班上的学生于不顾。事后他因为诚实的叙述了这一切而得到了多数人的咒骂和少数人的赞扬。咒骂的理由显而易见，而赞扬的理由是：一个人不应当被置于道德的严厉苛责之下，本能的反应在生死关头无可厚非，而用道德的标尺强行评判自私的行为，只不过是另一种伪善和多数的暴政罢了。
可是恕我不能赞美这样的“诚实的自私”，正像我不能容忍朱学勤的天谴论一样。一个人是不是只要对万众一心的激情心存疑虑，他就一定要否认普遍的同情心和道德？有没有可能既反对一切形式的 “团结一致”，又避免赤裸裸的自我中心和漠然无情？我常常自我警惕一切道德都首先应当被用来规范自己而不是他人，也无意生活在人人都是道德审判官的理想国里，可是在“人肉”、私刑和全民皆兵的另一侧，一定不是只有冷冰冰的个人王国。如果对每一个具体而微的个人对生命和道德的漠视视而不见，我们就没有立场反对群众意志对个体的漠视和裹挟。那并不是两种相反的冷酷，而只是同一种冷酷的不同规模而已。
那种冷酷，我的祖国已经经历过太多次了。
在很小的时候我就听过《五月的鲜花》这首歌。它并不那么流行，也并不那么“革命”。我从一开始就被它独特的旋律所打动，与其说是悲愤，不如说是伤悼：
五月的鲜花，
开遍了原野，
鲜花掩盖着志士的鲜血。
为了挽救这垂危的民族，
他们正顽强地抗战不歇。
在五月的中旬某一天，同时还有另一场历史性的人道悲剧的纪念日。奇怪的是，几乎已经没有任何人还记得它了。
