最长的一天
Diary
2008-06-25 00:59
夏至刚刚过去，每一天都是这一年里最长的一天。
已经晚上八点半了，窗外的天空仍然有温柔的暮色。我一天里睡了太多的觉，头微微地痛。
躺在床上看着窗外的院子，觉着不真实的奢侈。前几天的压在身上的事情忽然一下消失，论文投了，程序通了，偷懒的借口有了，于是有这样的傍晚，躺着，发呆。如果我愿意，我可以一直发呆到明天早上——甚至明天晚上——这是多么难于承受的轻浮感。
轻浮不是因为手头无事可做（杂事是永远也不会缺的），轻浮是因为没有未来。
常常觉得我正在做的一切，或者正在享受的一切，或者正在忍受的一切，whatever，都是昨日的果，而非明日的因。我并不曾用心为自己的未来预备任何事，似乎也不怎么在意它会变成什么样子。——长远来看当然是在意的，可是那只停留于头脑发热的草图，而远非现实计算的结果。二十岁大学毕业的时候我还会为不可知的前途激动，二十三岁来到美国也多少会觉得踌躇满志，现在我已经过了二十五岁，却对此后任何一个确切的时间坐标兴趣缺缺。我已然顺着惯性走了这么远，而且好像还能一直顺着惯性走下去似的，这一事实真是令人惊讶。
最近常常在未名和朋友们聊天。一篇一篇，一屏一屏，一切都像很久以前一样。未名对于我的意义，似乎已不仅仅在于怀旧，我在那里体味的不是过去的时光，而是每一个当下的夜晚。就像我坐在纽约MoMA院子里的木椅上沉默的晒着太阳的那个午后，纽约对于我的意义也不在于未来，而是那一个具体而微的当时。我生活在一个庞杂的立体的一言难尽的此刻，我并未格外觉得幸福，但是常常觉得，就让生命在这一刻结束，似乎也是不错的事情。
让过去留在过去，让未来永远不要到来好了。
洛杉矶的夏天明亮耀眼，到处是骄傲盛放的花朵。这是我在美国第三个暑假的开始，我面对的是久违的恣肆的悠闲天气和开阔时光。有太多愿望在眼前等着实现，有太多目标在远方值得筹划，有太多道路在脚下一望无际地延伸开去，有太多自由掌握在我的手心里。可是我殊无欢喜。
我不想念过去也看不到未来。这不是懒惰，不是怯懦，只是茫然而已。
寒假回国的计划已经要开始提上日程了。如果回国，似乎会有很多有趣的事情等待着我，可是我还在犹豫飞回去的意义何在。我当然想念从前的北京，我的北京——我不需要列举那些名字来证明我记得它。但是每次回去的时候那种扑面而来的物是人非，那种强迫自己对生活进行回顾和总结的感觉，都让我想起来就心存怯意。我可以谈笑风生地面对旧雨新知，我只是没法面对我自己。北京还在那儿，北大还在那儿，可是，亲爱的，我在哪儿呢？
