Feed：非科普
Article
2008-07-01 11:33
（注：在中文语境中，feed和RSS这两个词通常被混乱的使用，而其标准的中文翻译“网摘”则远未普及，下文中均统一使用feed的称呼。）
一、
Feed的核心目的：提高阅读blog的效率。
OK，这个理由听起来很烂，非常工业化，非常异化，非常不环保，不过少安毋躁。feed的好处可以从下述事实反向判定：我只知道一波又一波的网络用户开始使用Feed，而从来没有听说过哪怕一个人在已经习惯使用Feed之后抛弃它的。
（这并不是说任何人都会一下子喜欢上feed。恰恰相反，我知道太多的例子——包括我本人——都是在熟悉并了解feed之后很长一段时间才真正开始习惯使用feed的。所以如果你知道feed但是就是不喜欢，这并不构成反例，我也曾经这样过。）
Feed本质上是一个blog的“干燥版”，也就是说，它只包含了一个blog的核心内容：文章。不包括任何别的附加部分，例如背景/构图/网站美工……甚至不包括字体大小。只是文字本身（听起来好无聊阿……）。要找到一个blog的feed，只需要寻找一般放在网页左下角或者右下角的一个称为feed或者Feed的橙色连接，点进去，就能看到这个干燥版blog了。
（例如：木遥的blog地址为blog.farmostwood.net，在网页的右下角有一个橙色长条，点进去可以看到一个地址为http://blog.farmostwood.net/feed的网页，这就是木遥的blog的feed）
为什么我们需要这个看起来很干燥的版本？因为它的格式统一。无论多么复杂花哨的blog，它的feed的格式都一样，所以可以被电脑软件读取。这种读取的软件称为feed（网摘）阅读器。
所以这里的哲学是很简单的：直接阅读blog是个人化的事。而通过feed来阅读则是一件机械化的事情。机器替我们读blog（的干燥版），而我们读机器替我们读来的文字，——只有文字，没有丰富的网页，没有造访别人的家庭那种温馨的感觉，没有网络阅读这件事情的应有的趣味。纯粹只是读而已。
这是多么悲惨的一幕阿。
二、
可是这件事情自然有它的意义，最显而易见的理由（也是一般介绍性文章会提到的理由）有下面几条：


Feed阅读器会不断替我们访问blog。只要blog有更新，feed阅读器就会有反应，这就免去了我们隔三差五自己去检查blog是否更新的烦恼。
Feed阅读器可以在一个统一的界面里快速阅览大量的blog。
Feed阅读器可以更好的管理blog收藏。

所以一个常见的比喻是：直接访问blog相当于我们用www方式查阅邮件，而feed阅读器相当于我们用outlook之类的客户端软件收邮件。
对于刚开始尝试的人来说，其实唯一重要是上面所说的第一条。如果你有十个blog在收藏夹里，而这十个人各有各的更新频率，那么直接的做法是没过几天就挨个点开一遍，然后满怀期望至少有一个人大发慈悲更新了一篇。而feed阅读器则相当于一个秘书，替我们检查他们有没有更新。所以一个很简单的对feed阅读器产生好感的方式是不要把它看成是blog本身的替代品，而把它看成是网络收藏夹的替代品！它像是一个高级版本的收藏夹，不但记录了这些blog的地址，而且显示了他们有没有更新，有哪些更新，更新了些什么，等等等等。为了说明这一点，试对比如下：

直接阅读模式：打开ie/firefox，点开网络收藏夹，点开blog链接，肉眼察看该blog是否有更新，阅读更新。
Feed阅读模式：打开feed阅读器，看到blog列表里显示哪些blog有更新，察看该blog的更新，如果愿意的话还可以进一步进入blog的原始界面阅读blog。

所以feed本质上不是功能简化的blog，而是功能丰富的收藏夹。如果你真的喜欢blog的原始界面，大可以通过feed阅读器再进入blog。上面的流程显示，即使这样，所需要的操作步数也不多于直接阅读模式。如果blog没有更新或者更新的内容不感兴趣或者你认为在feed阅读器里阅读就够了，那么还可以省下好些步。这样理解的话，还有什么理由排斥feed呢，既然它只有好处而没有坏处？
三、
坏处当然也还是有的。除了学习成本之外，还有一个麻烦的问题：至少需要安装一个feed阅读器才成。哪一个好？
我可以很有把握的回答这个问题，因为作为一个独立blogger，我可以很容易的监控到有多少人使用feed阅读器订阅了我的blog，以及他们分别使用的是什么阅读器。这是一个观察哪一种feed阅读器最流行的很简单的办法。我的数据是：绝大多数使用Google reader，第二名是抓虾，第三名是鲜果，其余是其他阅读器。
有趣的是，上面写的这三种阅读器没有一种是传统意义上的软件，它们其实都是网站（这种网站软件化的趋势我在《标签时代》里有所讨论），你只需要在上面这三种网络feed阅读器中的任何一家建立一个账户，使用的时候通过网络浏览器登陆它，就可以进入你自己的feed阅读界面。——不用安装任何软件。
这样的feed阅读方式带来了很多额外的好处，最简单也是最有吸引力的一条：无论在哪一台电脑上，你都能够访问自己的blog收藏，换电脑的时候也不需要备份任何收藏夹了。
不仅如此，因为上面所说的三个网站都是极为庞大的社区，它们还能够实现很多自己一个人阅读blog的时候无论如何也无法实现的交互性。你可以给别人推荐blog文章，可以很容易的知道最近的热门话题和热门blog，可以就blog文章撰写回应和评论。——简而言之，你可以像用豆瓣来和同好交流读书心得一样，用网络feed阅读器来和同好交流“读blog心得”。你当然可以说，我没这个需求。但是如果你承认豆瓣给你在自己埋头读书之外能带来某些交流读书心得的快乐和开拓读书眼界的作用，那你就应该理解一个社会化的feed网络阅读器可以在多么广阔的层面促进网络阅读的体验。阅读blog从本质上来说就不是——也不应当是——一件私人化的事情。它是网络交流的一部分，所以就用交流和开放的方式来面对它吧。
（注：如果你有gmail账号，这个帐号可以直接在google reader里使用。）
四、
有工具，就有异化。我刚才说你们可以把feed阅读器当作收藏夹来使用，你仍然可以坚持每篇blog都点进原始界面。我是在骗人。——因为并没有太多人在习惯了feed方式后还这么做。你很快就会习惯只阅读真正需要阅读的部分，而几乎只在两种情况下才想起来进入原始界面：1. 你想给博主留言。2. 你想看看这个博主有没有贴个人照片。
（当然其实还有3. 你是第一次访问这个blog，想通过它的网站设计来大概判断一下这个人的品位。）
还是让数据来说话好了，我自己的blog的订阅者里，大约有1/5到1/4会在我更新blog的时候“点进来”，剩下的只是直接阅读而已。
最关键的因素其实不是懒惰，而是数量上的不可能。趁手的工具会促进你的阅读量，通过不断的推荐/分享，一个常见的网络高频阅读者订阅的blog数目可以超过一百个，每天更新的数量会有几十篇。你只有恰当的作精读和泛读的选择才能保证自己不被更新淹没。——你当然可以说这是吃饱了撑的，为什么要订阅那么多blog？答案是：这就像有了电脑就会灌水一样，工具在那里，你就会去用它。
在这些blog里，只有很少一部分是朋友们的日常生活纪录。绝大多数是公众话题。包含政治/经济/文化/科技……甚至美食。反正你可以随心所欲的管理你的收藏。这已经成为最有效最快捷的获取各方面信息的渠道。而且事实上，今天绝大多数报刊也提供了feed更新输出，所以你甚至可以在feed阅读器里读南方周末和二十一世纪经济观察。——我就是这么做的。
所以一个典型的网络阅读者的行为模式是这样的：打开网络浏览器，进入你喜欢的feed阅读网站例如google reader，浏览一遍最近各个blog的更新，选择重点泛读，选择最重要的仔细阅读，把自己觉得值得推荐的标记上“推荐给好友”的记号（这样好友就能看到我的推荐），然后看一看自己的好友推荐了什么新文章。如果有好玩的，看一看那篇文章所属的blog自己有没有订阅。如果没有，去访问一下，如果好玩就加进自己的blog收藏。过上两个小时之后，重复这一系列动作。
——当然啦，以上我只是在描述我自己每天的行为罢了。
五、
说到底，这还是吃饱了撑的，不是么？
某种意义上来说，是的。
但是这就像人类有了报纸就渐渐少了闲聊，有了电视就不怎么听广播，有了手机就不再讨好楼长，有了网吧就减少了城乡接合部的刑事犯罪一样，有了更方便的工具，人们就会沉溺于其中。——长远来看好不好是一回事，因为它新而陌生就排斥它是另一回事。
它当然有极大的坏处，最常被人提到的是信息过载。文字越来越多，终于每天浏览reader成了一个体力活儿不是脑力活儿。那种点开一个好友的blog，在素雅的色彩的背景上（也许还有音乐播放）安静的阅读他最近的生活趣事，这种浮生半日闲的快乐哪里去了？
其实它们还在哪儿，只是自己的心态变了。就像我们一边赞叹千里寄字的浪漫，一边连给男/女朋友写封情书（哪怕是电子情书）都当成稀罕事一样。
可是这不是新技术的错。有了新技术，的确要求我们寻找自我平衡，抵抗工具异化，可是新技术带来了新的可能性和新的未知世界，带来了更多更准确的知识和更快捷方便的交流渠道。无论如何，这都是幸福的题中应有之意而不是它的敌人。Web2.0时代远未定型，我描述的这一切都在每天变化，越来越多的新网络技术开始设法解决信息过剩和消化困难的问题。有朝一日，人们会像同纸质书刊和谐相处一样同电子信息和谐相处。人们会不再把技术上的问题视为问题，而更多的关注人性本身的困难，譬如民主还是专政，或者婆媳关系不好之类。——也许不存在这样一个确切的日子，可是终究必然如此。
因为科技以人为本。
这不是诺基亚的广告词，而是每一个科技工作者的共同信念。
完了。
