Tech Notes: 关于feed的困惑
Technology
2008-07-18 19:51
昨天在琢磨开始技术文章的新分类的时候，发现自己又开始因为feed的问题而纠结了。
在此之前我的做法基本上和绝大多数wordpress使用者类似：用feedburner烧制自己的feed，然后用feedsmith这个插件把blog的原始feed重定向至feedburner。我在自己的blog上提供的feed地址一律是原始地址，但是事实上，google reader显示订阅到我的原始feed的读者和订阅到相应的feedburner地址的读者大约是二比一的比例。——我一直不大理解这个结果是怎么产生的。
（好吧我承认我自己用google reader订阅自己的blog来着，但是这不是出于自恋的原因，真的只是为了跟踪feed更新的情况……）
上述的做法本来一直可以凑合下去，但是现在的问题是我要对子目录输出feed了，于是问题就变得很尖锐。关键是下面这几点：

我该不该烧制这些子目录的feed？
如果烧制了，我该不该把这些子目录的原始feed也重定向过去？
我该在自己的网站上提供原始feed链接还是烧制后的链接？

于是我发现我又开始经历我经历过的困惑：feedburner到底是干吗的……网络上大多数相关文章都只是照本宣科的介绍一番它的用法，就我视线所及，似乎只有月光博客和博客学堂真正细致的讨论了feed发布方式的各种选择，我尤其同意博客学堂的看法，就是基本上feedburner除了能够提供一个feed订阅数统计之外几乎没有任何实质性的优点。甚至连订阅数统计对我的意义也不大，我并没有焦虑到每天察看有多少人订阅我的blog的地步，而且我也从来没有想过要在网页上放上那个显示订阅数的图标，——其实那个数字还算拿得出手，但是图标本身实在是太难看了。
（题外话，难道没有一款wordpress插件可以用来统计feed的订阅数和订阅者信息么？那真的就可以彻底抛弃feedburner了。）
回到子目录的问题，因为feedsmith本身不提供子目录feed的重定向，所以如果我对全站feed采用一种做法而对子目录feed采用另一种做法，整个局面就变得很混乱。最终我的做法是：还是用feedburner来烧制所有的feed，然后统一采用Feedburner Feed Statistics Collector这个插件来借助feedburner得到统计信息（但是不直接作重定向）。然后在网站上全部提供原始feed地址。
这里其实还有个技术细节让我很糊涂：这个插件本身号称能够获取所有feed（包括评论和子目录feed）的统计，可是并没有让我输入相应的feedburner地址，那它怎么知道这些feed被烧制在什么地方呢？——不过我决定先忽略这个问题一段时间，试试看好了。
其实，如果feedburner以往显示的各种订阅客户端之间的使用比例是大致正确的（我的blog是Greader : zhuaxia : xianguo = 7:1:1），我完全可以通过google reader本身的订阅统计来估算出整体的订阅情况。所以归根结底，我还是寄希望于google reader更完善的功能好了。话说在google刚收购feedburner的时候我就满怀期待，希望这两者结合能够推出什么有趣的新服务，结果这么久过去了啥也没发生，真失望。
