Tech Notes: iphone 3G, to buy or not to buy.
Technology
2008-07-19 13:37
又是一个周五。距上周五的iphone 3G全面上市，恰好过去一周了。
差不多半年前就开始念叨iphone 3G，一直等到它上市了，却又开始犹豫。最主要的原因当然是AT&T万恶的价格制度。——现在是我在美国的第三年，按照AT&T两年一次手机升级的周期，我现在正好处于一个周期的中点上，所以如果我此时购买iphone，就不得不为了停止手头的contract而多付两百块钱。当然即使如此，也不过就是回到了第一代iphone的价位上，但是终究心里会很不爽。——如果我一年前不升级手机，现在就不用花这两百块钱，而我手头这一款手机本身大概也不值两百……当然这只是事后诸葛亮罢了。
但是问题还是尖锐的，要么我就现在多花两百块钱，要么我就再等一年再说。真是两难的选择。
（当然还可以设法刷机，不过，说实话，何苦呢……）
关于iphone的性能倒是没有太多要抱怨的地方，唯一让我有点失望的是虽然iphone 3G有了GPS，但是不能用作为车辆导航。不过我反正已经有Garmin的车载GPS了，直到目前用起来还都很顺手。——说到Garmin，今年年初他们宣称要在第三季度推出nüvifone智能手机，现在已经是第三季度了，依然杳无音讯（看起来多半要跳票）。我当时看到这则消息的时候还颇为激动了一阵，一方面是我对Garmin的品牌颇有好感，另一方面是他们居然敢以新手之姿悍然挑衅apple，至少勇气可嘉。按照官方网站的介绍，nüvifone也是全触摸屏的设计，包含大多数类似于iphone的功能（也许除了少数过于花哨的部分），而且操作系统是由Garmin自己开发完成的。
最后这一条让我很是担心其性能，毕竟操作系统不是什么新手都可以玩的……
结论是，我固然有可能忽然就下定决心出手（话说明天我大概就要忍受一下apple store的诱惑了），但是更有可能的是继续按兵不动一段时间，直到热情过去为止。——我想要一个智能手机，最主要的因素是这样我就在出去玩的时候可以随时上网而不需要总是背着本本走来走去。但是为什么一定要是iphone呢？我不知道。
毕竟，它好贵。而且，关于新款iphone我不得不说，好丑啊。。。
p.s. 就在此刻，三里屯的apple首家中国专卖店正式开张中。值此喜庆的日子里，让我们一起重温两年前《IT时代周刊》的报道：《苹果中国“金玉其外败絮其中”》，一定别有一番滋味吧。
