仲夏
Diary
2008-07-26 15:20
一连很多天陷于抑郁。
S说我面对的是无物之阵，也许确实如此。并没有任何迫在眉睫的确切的压力，每件事情都从容不迫的发生，像脚本一样妥帖。暑假的三分之一过去，手头有很多计划可以去做也应当去做，每周开两次会，多数时间待在家里看书或上网或发呆，早上跑步，下午有时间的话去游泳。生活自然谈不上特别惬意，至少也还没有失去平衡。
可是会害怕，无可遏止的害怕。
觉得自己一直在辜负自己的命运。上帝像是能听见我心里的话一样，一直在给我送来选择和机会，芒果不够甜蜜，还有菠萝，菠萝不够好看，还有桃子，桃子不够清凉，还有西瓜。可是我一次又一次地对上帝说，我不要。
其实我并不知道我真的想要什么，可是我想上帝一定已经开始生气了。
一直在跟Cal抱怨自己陷入完全没有追求的状态。仍然引用S的话：“生活的目的是寻找激情”。——我很久不把这种fortune cookie wisdom式的格言当回事了，而且我也并不认为生活这件事具有什么目的可言。但是我不得不承认，拒绝一切愿望的结果是自己一点都不开心，而且因为已然拒绝了一切愿望，所以也完全不知道该怎样开心起来。一个厌食症患者无权抱怨自己的饥饿，不是么？
所以害怕。害怕自己在错误的道路上越走越远，而上帝已经要开始遗弃我了。
很小的时候坐公车回家记错了站，下车之后迷了路，犹疑了很久，选择了错误的方向一直走下去。天渐渐黑，路渐渐陌生，直到彻底绝望，站在马路中央大哭。后来被一个好心的路过的阿姨设法送回了家。——我还能记得自己当时只想尽快逃离这段荒谬的经历，于是在看到熟悉的建筑物之后迅速的把那个阿姨撵走，然后装作镇定自若的回到家里。完全没想到应该请人家到家里致谢什么的。
现在我又在迷路了，而且无论我要选择什么方向，都只能在黑暗里一直走下去。没有地图，没有记忆，没有GPS，也没有好心的阿姨。
音箱里在放陈绮贞的歌：
喜欢一个人孤独的时刻    但不能喜欢太多
在地铁站或美术馆    孤独像睡眠一样喂养我
以永无止境的堕落    需要音乐取暖
喜欢一个人孤独的时刻    但不能喜欢太多
两个人的好处是可以互相壮胆，否则一旦开始害怕，就会越来越害怕，直到内心完全失去重量，无法支撑自己。——我不知道我现在写下这些话是会加速还是减缓这个过程。
事实上，我应当在这里写下的是温暖漂亮的励志宣言和从容决心，让这篇文章不这么像一阙少年新词。但是我宁可不如此。这不是这个宁静的仲夏夜里应该具有的情绪，而只是我的任性的代价罢了。
