Tech Notes: 地图之美，或者地图之丑
Technology
2008-07-28 10:27
一直喜欢在无聊的时候看地图玩。——也不能称之为完全无聊，毕竟作为一个伪旅行爱好者，胸中有点丘壑总不是坏事。虽说有GPS帮忙，但是地图上的满纸风云，自然不是没头苍蝇似的turn-by-turn路线指导所能取代的。
想起这个话题是看到前一阵@junyu大人在twitter上通知，ditu.google.cn的数据在maps.google.com上也能看到了，于是本能的打开google地图，拖到北京的位置，然后被雷到了。

太丑了！简直是国外反华势力别有用心地侮辱我国伟大首都的活生生的证据。
这当然不能责怪以junyu大人为代表的谷歌中国团队。虽然我基本上还算是google各种网络应用的忠实拥趸，但是google地图之难看一直让我很腹诽。下面是洛杉矶的google地图和微软live地图的比较：


就配色的舒适程度而言，高下立判。Google采用的颜色太亮，以至于看起来相当傻，而live map的配色就柔和许多，虽然我从来不用live map，但是这是我得承认这是我很喜欢的地图样式。当然google terrain map的配色相对而言也还不错（其实最对我的口味的就是这个地图），可惜分辨率不够，而且色泽失之单调：

另一件奇怪的事情是，google地图在全世界不同国家的配色和字体居然可以两两不同。我可以理解不同国家的地图数据来源不同，但是配色难道不是由google自己编程解决的么……下面是google地图在伦敦和东京的样子，东京的还好说，只是字体似乎偏大以至于显得过于粗鲁（其实日式汉字在显示屏上本来应当看起来很优雅的），伦敦的地图就简直不能忍了，道路颜色是什么人确定的？


（顺便说一句，google map在全世界各地的地图都以当地文字标示，至少也是当地文字加英文，为什么在中国内地却只有英文？——我是指maps.google.com，不是说ditu.google.cn。）
回到开头的问题，为什么google的北京地图这么难看呢？甚至比我上面举的所有例子都还要更难看。
配色想必是个主要的原因，不知道为什么，北京地图里所有的元素都显得异常发灰，倒是正确地反映了北京的大气质量。字体又完全设置的一塌糊涂（地铁十号线上面居然还出现了一个typo），以至于感觉像是个未完成的作品。最后——当然是非战之罪——北京城区的规划本身实在也不怎么体面，那么多荒谬的断头路和混乱的小巷子，倒是能够很好的解释北京的交通拥堵为什么远甚于洛杉矶。
至于北京地图的路线规划功能，似乎基本上是属于完全没法用的状态。我厚道，就不苛责了……
