海上钢琴师
Movie
2003-05-17 00:01
在下着雨的午后，一个人呆在宿舍里，静静的看完了这片子。
毫无疑问这是部好电影，和同类的影片相比，那种欧洲式的沉静的叙事风格格外让人舒服。只是我非常非常不喜欢1900和那个黑人音乐家比赛的一段。音乐的好坏，怎么可以用速度的快慢来刻画？仿佛杂耍一般。——也许导演认为片子中间应该有一个吸引观众注意的高潮吧。相较而言，那些不那么戏剧性的地方，反而格外让人感动。颠簸的船舱里1900优雅的背影，迷离的风雨中女孩子清丽的笑靥，还有舷窗里幼年的天使一般的面容，像最美的水彩画一样打动了我。
1900的性格，很难说得上是健康的。他怯懦的有些过了头，不敢离开熟悉的家，不敢在更加广阔的天地里挥洒自己的才华，甚至不愿让自己创造的音乐离开自己的耳朵。他最后的告别辞，听似震动人心，其实不过是一篇虚弱的自我辩白：
「我看不到那城市的尽头。。。。。。不是我所看到的阻止了我，是我没有看到的。在那纵横的城市间什么都有，就是没有尽头。」
「钢琴就不同了，有八十八个琴键，每一个都是一样的。他们是有限的，而你可以在上面弹奏无穷无尽的音乐，我喜欢这样。但离开大海，那千千万万键盘是无尽的，你无法在上面弹奏，那是上帝的钢琴。」
「那千千万万的街道，选那一条呢？你被这世界压着，没有尽头，不觉得害怕么？」
「我在这船上出生，世界在我身边经过，每次有两千人。这里有希望，但只在船头到船尾之间实现。在有限的钢琴上演奏，可以得到欢乐。我学会了那样生活。陆地，对我来说是一条太大的船，一个太漂亮的女人，一段太长的旅程。」
「我无法离开这里，除非我死去。」
该同情，还是该惋惜？他沉浸在自己幻想出的天堂里，从容赴死。
然而这并不是他的全部。他也有自己的热情和欲望，也有梦想。他不敢去和心爱的女孩搭讪，却冒险在晚上潜入拥挤的三等舱去偷吻女孩的嘴唇。想来他也在为内心的冲突所折磨吧。那个女孩对他而言，不仅仅意味着一段朦胧的爱情，而且代表着命运的宣判：他的生活模式和信念，从此崩溃。在他的朋友问他为什么不踏过跳板，看看真实的世界的时候，他曾经是那么自信：
「为什么为什么为什么……，你们这些岸上的人花了太多时间问自己为什么。冬天来了，你们盼着夏天，夏天来了，你们害怕冬天。你们不停地在找寻四季都是夏天的地方。——那并不适合我。」
多么纯粹的生活态度！这在我来说是梦想，在他却是身体力行的现实。他建造了自己的世界，然后在其中度过了年复一年的时光。他如此钟爱这一切，甚至不惜放弃出唱片扬名世界的机会。一切都显得这么完美。——然而，终于还是崩塌了，仅仅因为一场突如其来的爱情。他想要爱情，却不敢前进去争取。他明白了自己的局限，明白了自己的无能为力。
他试图过听从朋友们的建议，离开这条船，去看看世界和那女孩，去站在岸上听听大海的声音，「改变生活，重新开始」结果却失败了。他的天性使得他回到了自己安全的生活模式里。可是，曾经的自信和骄傲，已经荡然无存。他看到了自己的怯懦，并且不得不忍受着这个令他自我厌恶的事实，和他一道，度过余生。
这是直指人心的绝望。他最终选择了死。
这是整个故事里最打动我的一点。在我的或者我们的身上，总能看见他的影子。那种自以为是的安全感和面对生活真相时的无力感之间的反差，同样折磨着我的灵魂。我看得到生活能够如何美丽，却无法也不敢去真实地触摸那样的美丽。那是彼岸盛放的花朵，而我却只能留在岸的这一边，落寞的前行。
不同的是，他可以创造出自己的天堂。
而对我来说，天堂永远都只是梦想而已。
