Hello, World!
Diary
2005-09-03 03:55
如果没记错的话，这是当年学编程的时候让计算机打出来的第一句话。常常觉得很有趣，仿佛科幻小说里，一个悠然苏醒的机器人眨眨眼睛，开始对新世界问好一般。
8月18号的清晨，城市刚刚醒来的时刻，我走在洛杉矶寂静的街道上，脑海里不期然便浮现出这句话来。我知道这挺傻气，可是还是忍不住暗暗地有点兴奋。第一次行走在异国的街道上，感觉到底是奇妙的。
新生活开始了。
从那时起到现在已经过去了两周。各种感受在心里像走马灯一般地掠过。我办妥了大堆的手续，熟悉了一个陌生城市的若干角落，甚至还花了不少工夫满世界找房子租（好像回到了去年夏天一样）。前天和cal聊天的时候，忍不住抱怨生活已经变得每一天都彼此相似……多少有点奇怪，这么快我就开始觉得无聊了。
当然只是假象而已，还有太多的事情没做过呢。
觉得自己有点像是RPG游戏里的笨拙角色，在资源没有攒齐新的任务无法启动之前，只好原地走来走去打发时光。第一个月没有稳定的住处（谢天谢地，就要有了），没有汽车（在洛杉矶这真致命），没有自己的电脑，甚至没有音乐（自己给自己哼苏格兰幻想曲……），于是我只能安心等待而已。
好在心里总有憧憬。日子一天天过去，生活一点点成形，我不求它辉煌壮丽，只要能充实有趣就好。有变化，有未知，有挑战，有希望，我其实没什么可奢求的了。何况还有朋友和网络，有漂亮的校园和心里的苏格兰幻想曲（或者别的什么总在脑海里响起的旋律，夜后啦，肖邦钢协啦……）
还能每天早睡早起，久违的规律生活啊。
昨晚睡觉前一直在看《光荣与梦想》。——特地带来洛杉矶的中文书，除了专业书之外只有三本：《光荣与梦想》、《圣经》和《约翰克里斯朵夫》。《光荣与梦想》是为了温习，《圣经》是为了解闷，《约翰克里斯朵夫》……我也不知道是为了什么，也许是习惯吧。——南加州的夜晚凉爽安静，我坐在床上翻看六十年前的美国种种，看到二战结束的那一章，名字恰好叫做《新天地，新日月》。窗外是入夜的洛杉矶街道寥落的车声，听起来不真实极了。
What is Life? 巴赫在blog上问道。Life is a drama，可是我们都只是演员而不是导演，大幕在我们还没记住台词的时候就毫不留情地拉开，于是我们一片茫然，只好硬着头皮上场了。
