以人品为中心
Diary
2005-09-09 21:26
用这个标题是因为最近人品委实陷入极大的低谷，兹举例说明如下：
案例一：刚来的时候很快就建立了银行帐户，然而由于住处未定，只能让银行把银行卡寄到branch然后我自己来取。至今已经过去了两周，每次去银行，都得到饱含歉意的答复：还没有寄到，请再等两天。而同时办理的同学们都已经拿到了银行卡。(截至记者发稿之时，此一事件尚未得到解决。)
案例二：买手机的时候还没有申请到社会保险号码，于是当后来拿到社会保险号码之后需要提请手机服务公司更新其记录。朋友的经验是打电话即能办理。打了电话，却被告知需要亲自去一趟手机店。于是去了手机店，被告知无法办理，需要打电话。于是当场打电话，一直无法打通……后来在家打通了，被告知还是需要亲自去一趟手机店。(截至记者发稿之时，此一事件尚未得到解决。)
案例三：教材太贵，只得在网上订购。订购成功，但时隔两周尚未收到。发函询问，被告知通常一周即可收到，这次是意外。由于是采用普通邮政寄送，尚无有效解决办法……。(截至记者发稿之时，此书仍未收到。)
案例四：在网上订购了一台CD Player，查询状态异常，致电询问，被告知境外信用卡必须传真确认才能正常划帐。想了想觉得太危险，只得再次致电cancel。(截至记者发稿之时，针对此一事件尚未想出有效替代方案。)
诸如此类。
在家里的时候和爸妈解释人品这个词，他们大笑。有的时候被生活的混乱秩序逼得无奈，也只好遁入这个自嘲的逻辑里。在洛杉矶已经三周有余，渐渐体会到了些超出日常循环之外的滋味。然而生活要的不是评论，只是承受。于是一切归咎于人品，也就情有可原。
就当自己是旁观者好了。
洛杉矶天气渐凉，阳光也温柔了许多。走在校园寂静的路上，觉得世界的影子都模糊了。朋友们生活里的欢喜哀愁，好像在心里激起了遥远的回声。日头已经斜了，秋天还会远么？
