后革命世界
Diary
2005-09-11 19:49
周日的校园寂静无人，松鼠们很嚣张地在路上蹿来蹿去。我不小心掉了点面包渣在地上，立刻被抢去津津有味的吃掉。看着松鼠站直了身体用爪子捏着食物一点点啮咬，姿态和人并无二致。忍不住想，为什么松鼠没有进化成人呢。。。。
明天要考口语，于是留在学校大概准备一番。来了洛杉矶才明白语言是个微妙的问题。前些天还在和朋友抱怨，每天有百分之八十的时间都在说中文，这样下去未免不对头，可是平时除了买东西和上课向老师提问之外，也确凿没有说英语的机会，——这边的中国人委实太多了点。
加上还没有自己的电视……每天除了听课便只能接触到满街的拉丁口音。不听不读不说不写，我真是来到美国了么？
关于美国，日子越长，反而越觉得印象模糊起来。美国也是个正常的社会，也有三教九流七荤八素，对这个事实预先有所了解是一回事，亲身体验又是一回事。在家的时候和爸妈抱怨在北京的所见所闻，官员如何颟顸，风气如何混乱，爸爸总是简单地说，等你到了美国再看。当时不以为然，现在想想，却觉得也自有道理。一件事情如果在地球两端都会发生，立刻便会显出某种本质性的力量来，这说来好笑，实际上却常常让人有点伤感。
环球同此凉热，那么不管喜欢不喜欢，都只有接受的份儿了。
《光荣与梦想》已经看完了大半。——没按顺序，每天坐在床上随手翻开一段，然后便自然而然地看下去。很多段落都不记得从前有没有读过，譬如上个世纪六十年代美国的种族骚乱，脑海里便全无印象。说到六十年代，长期以来对同样风起云涌的西方世界都只有零乱的了解，布拉格、巴黎、小石城，诸如此类。前天在学校的墨西哥餐厅吃饭，收钱的小伙子见我穿了件格瓦拉的T恤，很兴奋地问我是不是很了解他。我有点尴尬（这个话题未免超出我的词汇量所容许的范围），只好信口说此人在中国大大有名，和卡斯特罗一样有众多传奇故事流传。一边说一边暗自琢磨这话在多大程度上离谱，可能放到四十年前还不算过分吧。小伙子一脸严肃地告诉我，古巴是他一直梦想要去的地方，我说是啊是啊，我也梦想要去呢。
其实我大概还是去纽约玩的想法多一点……毕竟换了人间，巴赫会在教室的桌子上89年学生们刻下的文字下面写上“re!”，而我会买下这件T恤，也只不过是因为它便宜罢了。
《光荣与梦想》写到水门事件便戛然而止，常常让我有点遗憾。跟着曼彻斯特的动人语调回顾过去真是件舒服的事情。我会忍不住想，如果这本书延续下去，写到冷战结束或者911会是怎样的语气呢？——可惜曼彻斯特已经死了。
