Tech Notes: ebay处女卖
Technology
2008-08-17 06:35
如果标题里的汉字改一下顺序，是不是这篇blog的流量会变得比较大？
第一次在ebay卖东西，应该很多人都经历过。但是也许不是每个人都第一次就卖这么大件的商品：我的一年旧macbook，要价999刀。
这件事情说来话长，而且一看就是我这种心血来潮闲得蛋疼的人才会打的主意。众所周知，苹果会在每年的暑期提供学生促销，买一个新macbook，送一台8G ipod touch。刚巧我是去年买的macbook，这时候正好一年了，该是更新apple care的时候。于是我就开始琢磨了，如果我：

把手头的这个macbook卖掉，假设能卖1000刀。
然后买一台新macbook，需要花1600刀左右（含税）。
然后再把附赠的新ipod touch卖掉，假设能卖250刀（原价299刀）。

这样算下来，我一共需要花350刀左右，换来的是手头的macbook换新并升级配置，并且暂时避免升级价值250刀的apple care。谈不上多么划算的买卖，但是考虑到手头的macbook到底有点旧了，而且声卡有时候有点小毛病，还是值得一试的。
于是开始阅读ebay的帮助文档，研究怎么卖东西。
我是ebay的老用户，但是并不是活跃用户——三年来一共也没有买过十件商品。我始终觉得ebay缺乏某种亲切感，缺乏挑选心仪商品的惬意和本该天然属于顾客方的从容。因为要抢bid，所以看到喜欢的东西却未必能马上入手，而是要像赌博一样在心里算计半天，还要等上好几天才能知晓结果，这样的shopping过程确实可以用“血拚”来形容，实在不怎么适合我这种靠热情买东西的人。
所以我很快就决定，除了从1美元开始bid之外，把我的macbook的buy it now价格设在999刀，我相信不止一个人像我一样喜欢直接买东西而不是磨磨唧唧地慢慢bid。——事实证明我的英明，交易上线后第三天刚开始，买卖就成交了。
然后是冗长的付款发货程序。说实话，尽管我翻来覆去的研究了很久帮助文档和网络上的讨论，我到现在也没有太弄明白，ebay这个机制到底是怎么实现同时维护买方和卖方的利益保护的？大量阅读各种文档和案例之后我最深切的感觉是，ebay与其说是一个电子交易平台，不如说是一个电子通讯平台。尽管有paypal的保护和认证程序，但是里面可以钻的空子和陷阱实在太多。交易的最终实现和纠纷的解决，最终依赖的不是任何平台上的制度，而是充分交流的前提下双方的沟通和妥协。换句话说，这种交易方式进行的前提是用户们都是君子（或者至少有很大比例是君子），愿意按照彼此的谅解精神沟通和行事。最终控制交易进程的仍然是人而不是制度。直到此刻，我已经成功的卖了两件商品出去，还是有种不真实地感觉，就这样么？这就卖完了？这和我在学校的bbs上发广告，然后一手交钱一手交货有什么区别？
也许其实确实没什么区别，是我自己总是不自觉地把“做生意”这件事情在心里神圣化或者复杂化了。我自己在念大学的时候摆过地摊卖过cd，可是好几百美元的电子商品究竟是两码事。前者只是校园里同学之间的过家家，后者却是和天南海北素未谋面的顾客做买卖，——而ebay的用处就在于让后者尽量向前者靠拢。这个机制也许并不完美，但是至少我自己的经历证明，可操作性还是很强的。
虽然我到现在还在忍不住琢磨，如果我发过去的只是一台压根不能用的破电脑，我的买家除了愤然给我打一个负评价分之外，还能做什么？
无论如何，现在一切都还顺利，我也用上了崭新的macbook，虽然我知道再过两三个月apple又要按照惯例升级macbook了——而且据说这一次升级幅度很大。但是小道消息说新款macbook会放弃黑色外壳，那我宁愿不要升级。在我看来，苹果的全部笔记本产品线里，没有比我手头这款黑色macbook更漂亮的了。
