电影笔记：《黑暗骑士》
Movie
2008-08-17 10:03

2008年1月22日，希斯莱杰在纽约家中因服药过量死亡。没看过《黑暗骑士》的人，恐怕很难真正理解这则新闻的意义。
这并不是说，希斯莱杰的死因一定同他在TDK中的表演有任何直接的联系，虽然这是甚嚣尘上的传言之一。
这也不是说，希斯莱杰在TDK中的表演达到了怎样惊世骇俗的高度。关于演技这件事情我一直牢记着张曼玉的话：“每次我扮相丑，人家就说我演技好”。对男演员来说，类似的定律恐怕是“每次我演变态，人家就说我演技好”。无论是吴镇宇还是黄秋生，无论是安东尼霍普金斯还是卢塞尔克劳，都在一次次实践着这个命题，希斯莱杰也不例外。——我并不愿抹煞希斯莱杰在表演上的努力和仅仅因为观看他的表演本身所能带来的官能享受，那是看电影这件事最本质的乐趣之一，我只是不愿因为他的英年早逝而无限拔高他的成就。尽管，如果明年的奥斯卡把提名甚至小金人颁给身后的他，我会非常感激。
真正让我觉得感伤的是在这部片子里他表现出的潜力和无所不在的才华。他才那么年轻，假以时日，他一定能进入史上最伟大的演员之列。但是他死了。
回到这部电影本身，很多人说这是关于joker的电影，我完全不能同意，我甚至要说，是希斯莱杰过于华丽出彩的表演抢了戏，让电影的主体相形失色。或者反过来说，是这部电影真正的骨架不够坚实，使得整部电影古怪的失去了平衡，流于希斯莱杰的个人show。
如果没有joker，或者换一个平庸的演员采用一种漫画式的演法，这部片子还剩下什么？
我想，在导演的意图里，本来还有大量的隐喻和多层次的图景需要表达。无论是哈维丹特“双面人”的形象，还是两艘游艇那场戏里赤裸裸的政治指涉，还是横贯全片的主题：蝙蝠侠的弃绝和牺牲，这些才构成了这部电影应有的内涵。关于内心中光明和黑暗的交织，关于道德和堕落，关于善和恶。遗憾的是，所有这些命题都停留在点到为止的层面上，而且或多或少流于过于直白的哲学议论。看到最后蝙蝠侠拨过哈维英俊的一侧脸庞，我在心里说，这也设计的太精巧了；看到黑人囚犯把炸弹的遥控器扔出窗外，我在心里说，这也太像寓言了；看到片尾高登警长唱诗一般的赞美蝙蝠侠，我在心里说，这也太高大全了。
我承认我在吹毛求疵，我甚至还注意到在最后一场戏里高登警长本来满脸都是泪水和汗水，但是下楼目送蝙蝠侠离开的时候，脸上又变得过于干净了。
我只是在暗自遗憾，这部影片作为蝙蝠侠电影已然出乎人们想象的出色了，可是终究还停留在漫画电影的类型里，而未能更进一步，进入伟大电影的殿堂。尽管，无论从主题的深度还是演员表的份量，它都本来是有可能做到这一步的。
所以还是退而求其次，专心欣赏Joker光芒四射的演出吧。
至于为什么我会注意到这么多无关紧要的细节，答案很简单：电影院，IMAX版，两次。
——这是我仅有的致敬方式了，献给希斯莱杰，这个我从十年前的10 things I hate about you就开始记住的男演员。
