Tech Notes: 新搜索
Technology
2008-08-19 02:51
2005年年初的某一天，我和巴赫在北大南门外的城隍庙聊天，说起我当时手头的音频处理project，我对他说，有朝一日，搜索引擎搜索歌曲的时候会允许用户在麦克风里哼两句旋律然后就能找出相应的歌曲，而不是仅仅是根据曲目信息来搜索。
这件事情在技术上说起来并不太复杂，说到底，只需要先进行音频分解，记录下哼唱的主旋律，然后和数据库里的既有歌曲做模式识别。所以我相当笃定这一天一定会到来。但是我没想到这么快就能看到货真价实的产品midomi上线了。
使用起来很简单：打开电脑的麦克风，点击中间那个图标，哼上十秒钟左右的歌，然后点击确定即可。很快就能返回结果。我随便试验了几首中文流行歌曲，准确率出乎意料的高。——但是不出意料的是它对古典音乐完全没有反馈。
（其实我最需要的是针对纯音乐的识别功能，我无数次被脑海中漂浮着又想不起确切信息的旋律所折磨过……）
大致浏览了一下这个网站，是我非常不喜欢的那种设计，冗杂，繁琐，不知所云，我甚至都没弄明白这个网站的核心功能是什么，音乐搜索，还是音乐交流，还是卡拉OK。它把自己的音乐搜索称为” The ultimate music search”，我同意这个判断，但我怀疑这家网站究竟是否意识到了这个搜索引擎的伟大之处。我注意到它甚至还在采用google广告来赚钱，它难道没有意识到自己完全可以成为一家和google比肩的公司么？至少它可以做的比google音乐搜索更好。
关于搜索引擎，另一个令我觉得振奋的新产品是TinEye图像搜索（beta版，需要注册），这个搜索引擎不是基于关键字搜索，而是基于图像本身：用户上传一个图片，它就能在互联网上找到大量类似的图片。显然的需求包括：手头有一个不知来源的图片，希望掌握更多的信息，或者手头有一个小图片，希望得到更高分辨率的版本，等等。很显然，这个搜索引擎同上面那个音乐搜索引擎有异曲同工之妙：摈弃了对关键字和文件附带文字信息的依赖，而完全诉诸于多媒体信息本身的性质来进行搜索。基于关键字的搜索当然有其作用，但是毫无疑问，搜索引擎真正“懂得”自己面对的图像或者声音（而非只是通过周边信息来记录它），是实现更准确更有意义的搜索的前提条件。不妨想远一点，也许以后只要利用一个人的一段录音，就可以找到这个人在互联网上的全部录音资料呢。对图像的例子来说甚至更明显：我可以在只有一个陌生人的一张照片的情况下，找到互联网上相似的照片，从而得到这个人的更多信息。——当然今天还做不到这一点，谢天谢地。
我相信新一代搜索引擎已经around the corner，搜索引擎会不仅仅是整个互联网世界的入口，而渐渐进化为互联网世界（或者用更时髦的术语：“云计算”）同用户之间的“界面”。让电脑真正懂得图像和声音的意义当然是遥不可及的事情，但是通过统计和模式识别让电脑“显得好像懂得”却是可以逐步做到的。越来越多基于自然语言的搜索引擎和聊天机器人的出现已经证明了这一点。最终极的目标，当然是实现那个几十年前人类就有的梦想：人机对话。
我常常忍不住想，在我有生之年，会看到这一天么？
