从小曲子开始 · recap
Article
2008-08-27 15:49
2005年毕业的那个春天，每日吃喝玩乐之外无所事事，开始在未名BBS古典音乐版写一些关于小曲子的八卦。那时我是版主，总觉得自己应该做些什么事情来在这个我心爱的BBS上留下些痕迹才好。彼时我心里只想着自己此后负笈彼岸一去万里，大概再也没机会重回未名了。——事实当然全非如此，这是后话。
一边构思一边写，幸而有始有终的完成了十篇。到现在为止我写过的大块文章也有不少了，论起用心，似乎都无过于这十篇。并不是写得有多好，论内容也多是此道中人耳熟能详的典故。但是我还能记得我写下这些文字时自己的心情。我从来不曾那样对一段生活留恋过，此后大概也不会了。
近来忽然想到，我应该把这些文字重新整理一遍，而且既然这已经不再是黑底白字的BBS 终端界面，那么那些音乐也不妨放上来以飨同好。今天并不是什么特别的日子，但是我现在开始做这件枯燥而琐碎的事情，自然也不只是一时自恋顾影拈酸而已。此中心情，虽不足外人道，以后如果回过头来看，大概也会默识于心的吧。
下面是我2005年3月8日在未名上写下的开篇。三年过去，发生了好多事情，可是这些文字还象是昨天写下的一样：
发信人: 木遥·F-A-E, 信区: ClassicalMusic
标  题: 决定开始兑现一个承诺
发信站: 北大未名站 (2005年03月08日00:58:10 星期二), 转信

写一系列文章来介绍和讨论古典音乐里的小曲子。这里小曲子的概念主要是各种器乐小品，它们构成古典音乐文献的一个重要的部分，同时也是很多从来不听古典音乐的人同古典音乐的唯一联系桥梁。所以，我希望这一系列文章或多或少也能起到一个纽带的作用，最好能够帮助一些想听古典音乐的门外朋友更容易的走入这个世界里。
因为还没开始写，所以我对这些文章会写成什么样子完全没有预想的概念。我想大概会比较煽，也就是说更像散文而非说明文。一方面这是为了更容易让对音乐名词头痛的朋友们接受，另一方面也是因为我本来也不怎么会严谨的分析曲式讨论和声之类……这并不是巴赫主持的古典音乐之旅的继续或者是另一个版本，也许说它是更随心所欲的一个灌水系列会好些。对于我来说，一个由衷的希望便是有朋友能够因为这些文字而开始听小曲，进而开始对古典音乐感兴趣。最关键的一点是，我希望能让更多的人开始在古典版灌水。。。。。。
我的设想是，一开始尽量把话题集中在所有人都听过的那些小品上，然后慢慢开始涉及在不听古典音乐的朋友们听来很陌生，然而却是古典音乐小品的经典的那些曲子。我不能肯定我的进度会有多快，考虑到某赫曾经把一期古典音乐之旅脱稿长达达半年之久，我偶尔的怠工想必也是可以原谅的……
这个就算是广告了。。。。。大家提点意见？
谢谢 S 在这件事情上的帮助，现在你知道我的想法了吧。

之一 · 我爱你，舒伯特，《小夜曲》与《圣母颂》
之二 · 少年游，勃拉姆斯，《匈牙利舞曲》
之三 · 流浪者，吉普赛音乐，《流浪者之歌》与《恰尔达什》
之四 · 开谢花，德沃夏克，《妈妈教我的歌》、《斯拉夫舞曲第二号》与《幽默曲》
之五 · 吉它手，西班牙音乐，阿尔贝尼兹、法雅与格拉纳多斯的作品
 之六 · 野水仙，柴可夫斯基，《船歌》、《如歌的行板》与《旋律》
之七 · 魔法师，帕格尼尼等，《魔鬼的颤音》、《精灵之舞》与帕格尼尼的炫技小品
之八 · 狂想曲，乔普林与格什温，《演艺人》与格什温歌剧选段
之九 · 旧时光，克莱斯勒，《爱的喜悦》等克莱斯勒作品
之十 · 咏叹调，巴赫，《G弦上的咏叹调》与《BWV1006序曲》

