北加游记 · 我给你做一碗特别的汤
Travel
2007-04-28 01:03
声明：本文不包含值得八卦之内容。被标题骗进来的同志请自便。
去过三藩市的人一定都知道，三藩是一座建立在起伏不平的山坡上的城市。市中心的街道在地图上看起来纵横密集，其实多半垂直落差极大，以至于在三藩市内开车本身就是一件技巧性极强的任务。这些街道穿插在繁华的三藩市中心的楼群里，构成了三藩独有的城市景观。站在最高的街道上「俯瞰」脚下的摩天大楼，像是大富翁棋盘上的模型——这是多可爱的画面啊。
可是这只是远观而已。如果近看的话，和大多数美国大城市类似，三藩市的downtown是城市里最热闹最繁华也最脏乱陈旧的角落。这里有顶级的豪华品牌专卖店，一个街区之外也有招牌被灰尘遮挡得看不清楚的可疑铺面。这里有联合广场，也有被我的motel老板特地在在地图上圈出来打上叉警告我不要涉足的 forbidden district。「那里有不计其数的流浪汉和毒品」，老板从眼镜上方透出目光来盯着我说，「尽量避免进入那几条街。」
老板是个和蔼的白人老头，和老伴一起把motel经营的有声有色。他显然知道我这样的旅行者需要知道什么信息，不等我问就拿出一张地图来一一标识值得一逛的地方。渔人码头、博物馆、联合广场、意大利城、中国城、九曲花街……老板并没问过我的国籍，所以介绍中国城只是例行公事。可是我早已久仰三藩市的中国城如何经典地道繁华热闹，于是兴冲冲地计划把晚餐订在这里。
等到真的置身于中国城，我才知道所谓地道的中国城是什么样子。——在洛杉矶当然也有传统意义上的中国城，可是地位早已被更新兴的华人聚居区所取代，远不复旧日盛况，所以来洛城将近两年，传统的中国城我只去过一次（在夜里），浑然不知究竟是什么模样。此番来到三藩，我才终于明白当一个老外口中说起 chinatown 这个词的时候，他们脑海中浮现的画面。三藩市的中国城坐落在 downtown 的一角，街道格局同整个 downtown 别无二致。沿着一条主干道向中国城的方向一路走去，只见招牌上中文忽然出现，地面上的垃圾忽然变多，在美国平时极少见的地面污水四处纵横，所有的建筑物都笼罩在熟悉而令人不安的暗灰色里。等我们终于到达某人念兹在兹的南京小馆时，四周已经不辨是三藩还是家乡的破旧小巷了。
就在这样的环境里，南京小馆四个汉字耀眼的向人招着手。出乎我们的意料，这家餐厅门口排着长长的队，而且——令人心寒的是——队伍里百分之九十都是老外。对在美国吃中餐稍有经验的人都知道，如果一家中餐被老外发自内心的喜欢，那么这家的口味有很大概率非常之不地道。我们透过窗玻璃看了看餐馆里面，脏兮兮的桌椅上坐着的几乎全部都是西方面孔，这可如何是好……
既然已经是吃饭的时间，当然也就只好在这里碰碰运气。好不容易排到了座位，坐在卫生间门口的狭小桌子上，服务员递上来油腻腻的加了塑膜的手写复印菜单。周围的老外们全都吃得兴高采烈，邻桌上的老太太激动的赞叹从来没吃过如此美味，甚至忍不住向服务生讨教起做法来。只有我们对着菜单发呆。——未几，大概是我们的中国口音过于引人注目，老板亲自来招呼我们点菜了。老板的样貌是典型的中国老头，笑嘻嘻的和我们寒暄，说一口略带南方口音的悦耳普通话。我们随便点了几样家常菜式，正要点汤的时候，老板发话了：
「我给你们做一道特别的汤，怎么样？」
「……什么汤？」
「特别的汤，我来给你们做。」
我们面面相觑，老板笑容满面的看着我们，眼里全是慈祥和亲切。
「……呃，多少钱呢？」
老板的笑容呆滞了一下，然后仿佛忽然泄了气，嘴角沉了下来，笑意旋即消失无踪，换上了一副扫兴的表情挥了挥手说：
「算了。你们要什么汤？」
「……酸辣汤吧。」
老板抽走菜单消失不见，留下我们继续面面相觑。在出发之前我们研究网上的游记的时候读到过别人对这家南京小馆的记叙。老板同样在听到他们的中文口音后主动请缨替他们点菜，他们欣然答应，于是最后算账的时候发现自己被狠狠地宰了一刀。我们今天大概是经历了这个游戏的另一种玩法吧。
等到菜都上齐了，我们才知道这个玩法并不更加有趣多少。无论是菜还是汤都大概是我生平仅见地难吃。菜是典型的美式中餐，每样东西上都裹着厚厚的甜酸酱。至于酸辣汤，其酸味并非来源于醋而是来源于柠檬汁……可是毕竟早已饥肠辘辘，也就将就着把这顿饭吃完了。身边的老外们一桌一桌都吃得大呼小叫不亦乐乎，老板则自始至终再也没有出现过。
——事后我们才知道，湾区好的中餐馆数不胜数，只是都不坐落在老中国城里罢了。在离开三藩市之前我们去了好几家出色的川菜馆，地道的麻辣让人入口就大叫过瘾，即使在洛杉矶，这么地道的中餐也很少见。南京小馆其实只是个极端的特例而已。
不过无论如何，「我给你做一碗特别的汤」，这句话听起来……
……真的好甜蜜啊。
