Tech Notes: 在那漫游未来的日子里
Technology
2008-09-04 13:09
这一周的话题之王毫无疑问是Google Chrome的闪亮登场。
我并不想在这里描述我的使用体会，网上有很多。据说Chrome在发布后第一天里已经攫取了1%的浏览器市场份额，所以可以想象，以后相关的讨论还会更多。
这几天每个人都在讨论Google chrome所预示的互联网的未来方向。作为回应，张亮同学在apple4us上贴出了一段1987年制作的视频，认为那个叫做Knowledge Navigator的产品代表了Google和苹果关于未来数字技术的想象：
  

 
虽然我很喜欢这段视频，但是我不得不说，按我的看法，这段视频与其是说关于科技的，不如说是关于科幻的。这当然不是说里面描述的情境过于遥不可及——事实上，视频里展示的很多技术今天都早已实现，而剩下的没准也为期不远——我想说的是它所反映出来的思维方式：那种从使用者角度出发展开幻想的方式。这样的想象当然很美，作为一个前科幻小说爱好者（大概理科男生都或多或少曾经是科幻爱好者吧），我也是，而且永远都会是这种思维方式的忠实拥趸。
但我并不以为这是预测科技发展的理想途径。
科技的发展，特别是互联网时代以来信息科技的发展，有其自身独特的神秘的规律。下一个技术热点几乎永远无法捉摸，而我们盼望已久的某些发明却永远未曾到来。十年来笔记本CPU的性能飞速跃进，而笔记本电池的重量和体积几乎一成不变。小的时候看叶永烈写的《小灵通漫游未来》，写遥远的2000年的美好生活，那时人类已经拥有了电子控制的液晶显示的手表，和永远不会染脏的衣服，人类已经可以在图书馆里不再依靠卡片就能查询图书，还能住在像抽屉一样可以随便挪动的住宅里。——这不是叶永烈的愚蠢，而是技术的发展最迷人的地方：它是无法从使用者的角度去预测的。
我们对未来五年的预测总是过于保守，而对于未来十年的预测总是过于激进。在我看来，这种反差再好不过地说明了这两种思维方式的内在矛盾。当我们预测眼前的新事物时，我们的身份是科技从业者和观察者，我们依据的是自身的经验和技术现实，于是常常低估了科学的脉动以及商业力量的创造力。当我们预测不那么近的未来时，便退化为普通的用户和梦想家，依据的只有对美好生活的朴素向往和对科学力量的真诚迷信，于是常常会忘记我们事实上对技术发展的规律所知甚少——如果不是一无所知的话。
所以与其去直接描述未来的网络技术和网络世界会是什么样，不如用更热情的目光去捕捉和观察身边真实出现的变化，然后努力用更宽广的视野和联想去揭橥这些变化背后隐藏这的一点一滴的朦胧未知。未来不是发明出来的，不是描绘出来的，不是定义出来的，而是成长出来的。面对Google chrome和iphone这样的新鲜面孔，想想它能做什么，挖掘它的内在潜力，穷尽它的可能发展，勾勒它的未来面目，呼唤它的更多竞争者和挑战者。——然后我们就能离未来更近一点。
但是反正未来也就在那里等着，我们总有一天会亲眼看到它，然后暗笑自己的愚蠢。
  
回到Google chrome的话题上来，我喜欢网络操作系统这个概念，但我并不认为这个概念此刻有任何炒作的价值。在弄明白“一个浏览器可以做些什么”的问题之前，任何关于“一个浏览器应当做些什么”的回答都是没有意义的。所以这里有某种可能性隐藏于其间，但是chrome本身并不是未来。
那个视频里面的那个机器人管家当然也不是。——至少它太丑了。
顺便说一句，尽管张亮同学对盖茨同学表示了一定程度的鄙视，但是在我看来，所有眼前的概念产品里，只有微软的surface计划最接近那个视频的想象。当然了，我百分之百同意张亮同学的最终结论：未来之路，还有很长。
