仓惶惶闻此声怎不断肠
Music
2008-10-10 13:27
标题借用东东枪老师的blog目录名。
李伯伯要当红军 红军不要那伯伯
因为李伯伯的屁股大呀 容易被鬼子发现目标
李伯伯找到了团长 团长也是个伯伯
因为伯伯同情伯伯呀 伯伯就光荣参军了
李伯伯去执行任务 来到了半山腰
因为李伯伯的屁股大呀 被鬼子发现了目标
李伯伯拍屁股就跑 鬼子上来就是两刺刀
为了革命为了党啊 李伯伯就光荣牺牲了
雨打梨花深闭门 燕泥已尽落花尘
但愿你是那知恩知意的心中客 不是那无是无非的糊涂人
我此来不为求功名 只愿你先生切莫负我情

Audio clip: Adobe Flash Player (version 9 or above) is required to play this audio clip. Download the latest version here. You also need to have JavaScript enabled in your browser.
AudioPlayer.embed("audioplayer_1", {soundFile:"aHR0cDovL2Jsb2cuZmFybW9zdHdvb2QubmV0L211bHRpbWVkaWEvTGlCYWlCYWkubXAzA"});
从东东枪老师的blog上听到了张玮玮的作品：《李伯伯》。这是首一言难尽的作品。旋律当然是十送红军的调子，词却是相当的无厘头。我一开始以为是原创，后来查了一下，发现这个词居然还是来自四川一带流传的山歌。人民群众的艺术想象力真是令人惊诧。
但是最令人惊诧的却是曲子的副歌部分，无论词还是旋律都是借鉴评弹《请宴》的开篇。评弹里相关的几句词是这样的：
雨打梨花深闭门 燕泥已尽落花尘
小红娘递简西厢去 东阁宴开为压惊
特请那有恩有义心中客 回避那无是无非廊下僧
恭敬不如从命好 请先生切勿负高情
从网上找到了这段弹词，一听再听，头几句简直喜欢的了不得。纵然不借助词本完全听不懂内容，也觉得滋味悠长。记得小时候CCTV戏曲台放过一个长篇的评弹，由一位长相很凶的老太太播演，我当然不至于专门追看——连圣斗士都没追过——但是只要恰好换台看到了就会一直听下去。也是几乎一个字都听不懂（还好有字幕），但是只看那些唱腔和琴曲的错落配合，旋律的重复和变奏，字音的绵软悠扬，加上纯粹来自于民间传统的若有若无的幽默感，已经让我觉得几乎不会厌倦了。
我从来也不算是曲艺票友，京昆评弹都只有极粗浅的了解——而且多半来源于阅读而非直接接触。就算是听过的段子，我也常常腹诽于其在我看来不够精致不够凝练的部分（几乎总是绝大部分）。在未名的古典音乐版上有过好几次关于从中国传统中自发产生高度复杂的音乐艺术的可能性的讨论。这里我使用「高度复杂的音乐艺术」这个模棱两可的短语，只是因为我并不认为西方式的古典音乐是唯一可能的范式，但由于种种原因，中国传统音乐又致命地缺乏和声和交响性的因素。加上民间音乐在中国的的文化传统里几乎总是不登大雅之堂的玩意，以至于西方历史中文化精英对音乐发展的介入和推动并未在中国类似地发生过。具体到戏曲和曲艺而言，尽管文人们发展出了光辉灿烂精致繁复的诗乐传统，除了昆曲之外的戏曲却无论是旋律还是唱词都大多粗糙得一塌糊涂，以至于我常常无奈地觉得绝大多数戏曲作品与其是说是完整的艺术作品，不如说仍然是艺术作品的毛坯或者原料。从中设法寻找现代化的契机自然是可能的——台湾的吴兴国和当代传奇剧场曾经在北大上演由麦克白改编的京剧《欲望城国》，给我以极大的震撼——但是单以现存的传统曲艺作品而言，我还几乎没有遇到过能让我聚精会神从头坚持到尾的作品。
但是这也并不妨碍我会为其中某些华丽圆熟的片断和闪光之处而心折。甚至都不需要了解各种背景，只是唱腔曲牌本身，就能带来类似于巴洛克花饰一般的审美趣味了。昨天梅兰芳京剧团由梅公子葆玖先生带领造访 UCLA，据说这是梅兰芳先生 1930 年代著名的世界巡演之后的第一次。我读过一些关于二三十年代的梨园遗事，最佩服的便是那一代艺术家曾经以那样的热诚和决心推动戏曲的革命。那种打破传统的力度在今天看来已经近乎大逆不道了，于是今日戏曲的式微，我也并不以为是偶然。

回到《李伯伯》这首歌，其实一开始诱使我写这篇blog的只是这个别出机杼的混搭而已。我无从知道原作者的心意，但是怎么听怎么有意思。也许只是随机的组合而我想得太多了？
