无限黄昏
Diary
2008-10-24 13:31
从中国城开车回家的路上，车里放的是贝多芬的弦乐四重奏。我的车子的 CD 匣是装在 trunk 里的，一次装好六张，开车途中很难随时更换。一般我会选六张碟事先装好，然后很长一段时间只听这六张。最近里面全是贝多芬的弦乐四重奏，我想我在很长一段时间里不会再换了。
动身回来的时候已经是傍晚，回家的方向一路向西，于是夕阳正打在前窗上，正是将落未落时分，遮阳板也不管用，眼睛里明晃晃的都是金黄色，道路只有模糊的影子。好在这条路开过太多次，就算仅凭着经验和记忆来开也不至于出什么问题。
车厢里正放的是贝多芬的中期作品 Razumovsky 四重奏OP.59。贝多芬似乎在中期的四重奏里刻意强调了戏剧性，一句句听来像是在讲故事一样。我尤为喜欢的是第二首的慢板乐章，一声叹息一声顿挫，慢得恰到好处，又有张力。像是悲伤，又并不哀怨，间或有暗暗的力量涌上来。中间的一段动机总让我想起勃拉姆斯的第一钢琴四重奏Op.25的第二乐章，然而勃拉姆斯的纠结伤感到贝多芬这里就显得沉静庄严。听完了忍不住还要再听一遍，倒觉得后面的快板显得浮躁了。
（顺便说一句，后面的这个快板乐章曾经被 Peter Heidrich 巧妙的化用在他的 “Happy Birthday” Variations 里面。有一天我在路上开车忽然意识到这层联系，兴奋了好久。——虽然这只能证明我对贝多芬的室内乐过于陌生罢了。）
今天是周四，没有课，没有组会，一整天自由时光可资利用，所以才会来中国城。这自然是某种学生专属的奢侈，还好最近工作尚属认真，所以并不太内疚。——近来大多数时候每天在办公室待到很晚，见者莫不怪之。我笑嘻嘻的解释说手头有论文。
其实我想我是害怕。那种光阴飞逝之后的惶恐让我这么懒的人也禁不住要做些改变，设法让自己觉得安全些才好。我并不是在懊恼自己一两个月的放纵，我只是忽然发现自己已经快要沿着惯性的轨道走到尽头了。
我终于开始意识到时光早不我待，而很多本来应该用心的事情都已经无可补救。于是心里前所未有的空洞，因为面前的每件事都模棱两可，每个选择都需要自己下定决心，每条道路都等待着自己全情投入，而我知道自己还全未做好准备。我一直习惯性地觉得来日方长，而现在终于懂得并非如此。
车流在经过 downtown 的时候渐渐慢了下来。远处林立的高楼在夕阳下显出坚硬漂亮的剪影，像极了电影里常见的航拍镜头。后视镜里的群山被阳光照出一片灿烂的暖金色，十号公路在眼前坚定地延伸到远处，直到看不见的太平洋岸。美国的公路常常营造出某种奇特的景致感，即使在城市里也是如此。这是我在国内从未见过的。——甚至连妈妈在美国的时候也注意到了这一点。每当傍晚路上的车灯都打开，左手和右手分别是黄色和红色的灯河，如果地势很好，就能看见它们蜿蜒的流到很远的地方，常常让她赞叹不已。我有时觉得这要归功于美国（至少是洛杉矶）地势开阔，有时又觉得一定还有别的原因。
车厢里只有我一个人，于是声音放得很大，四重奏的四个声部都能很清晰的分辨出来。交通并不通畅，而我其实也并不着急。车子的封闭性很好，窗外的车流只像是沉默的布景。远处夕阳渐渐被天际线吞噬，周围的每样事物都显得与平时迥然不同。后视镜里的天空已经涂上深沉的暮色，而眼前还是灿烂的桔红，在头顶一点点变成绛紫。地平线在眼前宽阔地展开，树丛的剪影把仅剩的一点点夕阳的光芒割得支离破碎。
我从来没有像这一刻一样盼着回家的路越长越好，最好永远没有尽头。以后的生命里我一定很难忘记这个混乱而沮丧的2008年，而至少现在我可以抛开一切，留在这不真实的画面里，听着旋律在四把提琴之间轮流传递，酬唱应和，看着红色和黄色的车灯的河流无声的延展到天际。远处 downtown 的楼群骄傲的勾勒着我对这座城市的印象，而我已经快要离开这里了。
直到太阳彻底落下，这条路都没有结束。我坐在车里看着天空的色彩渐渐黯淡下去，告诉自己一定会牢牢记住这幅景色。这件事听起来很有气势和诗意，就像一个从远方或者很久后来叙述的时过境迁的故事一样。至于故事里的主人公彼时的心情究竟如何，大概只有当事人自己才会记得吧。
