光荣的稀饭
Diary
2008-11-05 10:43
一、
昨夜极凉。夜里醒了好几次，每次都听见窗外丁冬的雨声，然后迷迷糊糊的又睡过去。
早上出门，地面已经半干了，可是云还是很厚，大堆大堆的云朵铺在半高的天空，有的白，有的黑。空气清澈，也有温和的阳光从云间照下来。车子走在高架桥上的时候能清楚地看见北面的Santa Monica Mountain，暗青的山麓缓缓延伸到眼前，山腰上还有云块的影子在浮动。洛杉矶的一大部分都尽收眼底，看起来那么大，又那么小。
半晴半雨时分，风景最宜入画。日光明而不亮，所有的景物都显出鲜润自然的色彩。
于是早早就回了家。昨天和朋友笑说今天为了安全也要早点回家，其实心里知道出现变故的可能性极小，但是这么安静美好的天气，在家里睡觉也是好的。
二、
台湾新闻里陈水扁声嘶力竭的鼓吹要以外患罪控告马英九。我从来不曾想象过，一个具有国际能见度的重要政治人物，在绝望的关头会这样可笑可鄙的挣扎。即使尼克松走出白宫时，身影也是有尊严的。
我看过陈水扁2000年竞选总统时的电视广告。每一个镜头都亲切自然，每一句台词都诚恳动人，于是重新拿出来播放也就更像个黑色的笑话，我竟然能见证这么荒谬的一段历史，纵然不是亲身，也常常觉得希奇。
于是这就是我（以及也许很多像我一样的人）对奥巴马心存警惕的原因。一个年轻的政客，身后代表着长期受到主流压制的族群，以清新的政治面孔示人，凭借高超的口才和群众动员力迅速窜升，鼓吹变革和希望，一方面通过抨击老旧的寡头政治吸引下层民众，一方面通过激进的意识形态吸引知识分子和社会精英。在一无所有的基础上放手一搏，打出漂亮的选战，让自己的胜利不像是个人的奋斗而像是神谕的启示一般无可撼动。——我厌恶这个故事。
我曾经用过一个昵称，叫做“光荣的稀饭”。我并不坚信希拉里一定会是个好总统——本来也没有什么准确的标准来界定一个“好总统”，但是我认同她身上所体现出来的价值：理性，技术性，谨慎的理想，然后坚持。
但是今天属于奥巴马。我愿意至少在这一刻祝福他，愿他能够带领美国走向——或者至少是接近——他所许诺过的流奶与蜜的未来。这无论对于美国还是中国，还是对于身处这个四海一家的大时代里卑微惶恐地寻找人生道路的我来说，都是一件好事。
在奥巴马漫长而华丽的竞选里，我唯一真正喜欢的是下面这段视频。这是他在New  Hampshire州1月8日的初选结束后作的著名的“Yes We Can”的演讲，这段演讲被黑人音乐家will.i.am配上音乐，在众多音乐人（包括Bob Dylan的儿子）的合作下制作成一段MTV。在这段视频里，文字的韵律和音乐的节奏完美地结合在一起。我曾经一遍又一遍地观看它，虽然我并不服膺它的哲学，但是我深深地赞叹于其中洋溢着的激情和美。
我不以为美能改变这个现实世界，但是它至少和这世界本身一样重要。
三、
出去吃晚饭的时候，天边满是红霞。车流在夜色里滑过身畔，一切都和往日没有不同，只有街边的电子告示牌上醒目的闪着Vote Today的字样。
这是我在美国经历的第一次总统大选，我不知道会不会是最后一次。
明天还要上课，还要写论文，晚上还会做梦。我希望2008年快点过去，但是日子还是不紧不慢的走。我希望能有雨声把我从梦里唤醒，但是洛杉矶不会每天都下雨。
那些梦在梦里是好的，但是醒来却不是了。

