Tech Notes: 我应该用iTunes来干什么？
Technology
2008-11-07 03:48
好像很多人都以为我是个iPod/iTunes的热衷使用者，其实我不是。
首先我想我不是一个iTunes使用者的典型样本。我不怎么听欧美流行音乐，而iTunes虽然也发售古典音乐，但是使用起来异常不顺手。古典音乐和流行音乐在管理上有相当大的不同，很多困难只有真正会听古典音乐的人才会感受得到。例如，几乎所有的音乐管理软件都是以Artist（歌手/艺人）为核心关键词管理音乐，对流行音乐来说这是在自然不过的事情，可是古典音乐则不然，Composer（作曲家）才是核心关键词。当一个人要去找一张流行音乐专辑的时候，他脑海中浮现的也许是“我要听周杰伦（歌手）的音乐”，但是当他要找古典音乐专辑的时候，浮现的则是“我要听肖邦（作曲家）的音乐”。——事实上对古典音乐来说，Artist这个字段的意义根本就是晦涩不清的，一首由马友友和穆特担任独奏，卡拉扬指挥柏林爱乐协奏的曲目，谁才是Artist呢？
另一个困难来源于古典音乐的格式。对流行音乐来说，一首曲子就是一个mp3文件，而一首古典音乐作品往往包含多个乐章，所以是“一组”mp3文件，而iTunes并未提供介于Album（专辑）和Song（单曲）之间的管理单位。这不但会带来搜索上的麻烦，更会带来播放上的麻烦——如果总是顺序播放还好，如果要shuffle一下，就不是在不同作品之间shuffle而是在不同作品的不同乐章之间shuffle，这是极为别扭的使用体验。事实上，在iTunes上购买古典音乐专辑的时候会注意到，专辑里的曲目是排列有作品/子乐章这么一级划分的，可是这一模式却并未出现在本地管理的部分，令人（至少令我）颇为诧异。
这当然不能全然责怪iTunes，我想古典音乐市场的日益萎缩本身要负主要责任。既然用户本身是小众，得不到周到的服务似乎也只能自认倒霉。——但是我还是忍不住暗暗想到，如果Jobs大人自己也听古典音乐，这些问题想必都不会发生。我固然不十分了解他的音乐口味，但是从他在历次Keynote上播放的示例音乐来看，他对古典音乐恐怕是一点好感都欠奉的。
可是从另一方面来说，既然Apple一向不屑于用“业界普遍做法”来拘束自己，也从来不惮于支持甚至鼓励其用户以特立独行自我标榜，那么仅仅因为一种音乐的用户数量不够就不予重视，未免就有点说不过去，也同iTunes所追求的终极数字音乐管理中心的目标不大相称。何况这毕竟是古典音乐，纵然市场萎缩，但是至少在可以预见的未来是断然不会彻底消亡的。
就我本人来说，怎么管理手头庞大的音乐文件库一直是一个头疼的问题（也许应该另外单独写一篇文章讨论）。我几乎每过一段时间就会想点办法来更加优化一下现有的方案，但是几乎从未彻底满意过。我搜索过网上的讨论，似乎这是个普遍的老大难问题——我甚至还搜到了一家公司，其业务就是帮助用户给大量的mp3文件加上合适的ID3标签以方便检索。在这个数字化的、web2.0的、据说一切小众需求都会得到满足的时代里，这种“管理基本靠手”的状况未免也太让人沮丧了。难道有一天，我也不得不自己写一段程序来管理我的数字音乐么？
