Tech Notes: 我应该用豆瓣来干什么？
Technology
2008-12-13 11:17
好像很多人都以为我是个豆瓣的热衷使用者，其实我不是。
（好吧我承认这个题目和开头都是都是在偷懒模仿上一篇Tech Notes，也许我应该把它写成一个系列，就叫“十万个干什么”……）
事实上我想好好研究一下豆瓣的想法已经有了很多年，差不多从豆瓣诞生的时候就开始了，然而时至今日我也仍然没有认真使用过它的任何一项功能。我的某个朋友号称“口头禅：豆瓣上blablabla”，相比而言，我连豆瓣日记是干什么的都是今天才忽然搞明白，实在是很丢脸。
这当然可以归功于我还有未名——特别是NL——可以起到让我与人交流的作用，但是另一方面，我也始终没明白豆瓣对我来说核心的价值究竟为何。按照我先入为主的观念，豆瓣一直是一个用来让大家互相“推荐”的地方，推荐的对象可以是书，可以是电影，也可以是blog之类。后来我才意识到，也许豆瓣更重要的生命力在于上面的评论（这也基本上是如今我上豆瓣的主要目的），但是豆瓣的主要功能是推荐这个概念一直在我心里挥之不去。
于是这也就是我的问题的关键，我需要豆瓣的推荐么？
基本上我对于web 2.0 的这个核心概念在心里一直是怀疑的，也许说是排斥也不过分。我并不认为一个人可以脱离环境的影响完全自由的学习和成长，但是我也并不情愿信任某种机制对我读什么书听什么音乐来加以指导。我理解这种推荐（以及与此挂钩的广告）是豆瓣得以盈利的方式之一，但是归根结底，这和我曾经质疑过的搜索引擎搜索结果的自定义化的性质是一样的（当然更不用说性质恶劣得多的百度竞价排名了），核心的问题是：一个人所看到的外部世界应当是为他所订制的么，哪怕这种订制完全是以“提高个人体验”为出发点的？
（忽然想插进一个不甚相干的问题。Apple 在九月份推出的iTunes 8.0中包含了一项被广泛宣传的新功能，称为Genius。我至今都没有见过相应的中文翻译也一直不甚理解这个名字的含义。这项功能的意义在于允许 iTunes 根据用户电脑上的媒体库资料给用户推荐类似风格的音乐作品——确切来说是类似风格的音乐商品。换句话说，也就是adaptive的广告。同样的，我也理解这东西对于苹果的价值，但是我很奇怪为什么一个广告系统也能当作新功能的卖点。我打开这个功能用了一会儿，然后就关掉了。会有多少人真的在持之以恒地使用这个功能呢？我很好奇。）
我并不反对一般意义上的推荐，而且事实上还很依赖它，只要这种推荐不是针对我制作的。我对豆瓣上的热门话题的了解主要来源于我的所订阅的几个豆友推荐，而作为一个google reader的深度使用者，我也极其依赖于他人的item share（主要是junyu大人的share……），但是我相信，一个人的好奇心应当由他自己来满足，而他也应当提醒自己不要落入自我循环的怪圈，也就是说，放任自己只关注自己已经习惯于关注的话题和世界，而放弃自己不熟悉和不喜欢的世界对自己的认知的挑战。
而且归根结底，读书这东西需要推荐么？如果让我列出我一直想读而未读的书，大概需要十倍于这篇文章的篇幅才能写下。我赞赏豆瓣对促进用户阅读的努力和贡献，但是事实是，一个不爱读书的人并不会因为上了豆瓣而变得爱读书，而一个读书的人总会有各种渠道了解自己应当读些什么。
至于就我本人来说，上豆瓣也好，不上豆瓣也好，我都有太多的书没有读，而这件事情所应当谴责的对象——也就是我的懒惰——并不是豆瓣所可以挽救的。前几天和朋友聊天的时候忽然想到，我似乎花了太多时间在网络阅读上而读了太少的书（至少近几年是如此）。这当然不是豆瓣的错，也不是网络的错，但是我仍然打算把它写在一篇以豆瓣和网络为主题的文章结尾。因为一方面，我并不是真心排斥豆瓣——也许有朝一日我也不得不依赖这里才能与人交流。而另一方面是这样一来，一切都看起来很像是一个技术问题了。
