革命之路
Diary
2009-01-01 18:19
洛杉矶夜晚起了很大的雾，沉沉地堆在地面上，从驾驶座上望去，道路中央的行道树在雾中被车灯照出黯淡的影子，像是写意的摄影作品。这座城市还是会时不时地出现让我觉得陌生的景色，譬如此刻。
已经是第四年在这里，谈不上热爱它，但是也还没有厌倦。
时间变快了，我常常这样觉得。北大的四年像是人生坚实的一大段落，而洛杉矶的四年却宛如一阙插曲，轻盈地就飘走了。年末把自己的blog整理了一遍，一篇篇翻看从前的记叙，都像是一刹那前才发生过的一样。也许很快我就要离开这里，于是连当下也变得虚无起来。
这是刻骨铭心的一年。这句话也许已经有太多的人曾经在某一年的年末喟叹过。然而即使直到此刻，我也不能说我是否已经真正明白这一年究竟发生过什么，以及，我终于得到和失去了什么。我对自己了解得更清楚了，可是对未来却更不确定了。我甚至迟迟不肯对这一年做出任何形式的总结，因为觉得还远未到合适的时候。
也许永远都不会有合适的时候。
即使直到此刻，直到这个辞旧迎新的午夜，那些惶恐、眷恋、失落、困惑、那些五味杂陈的心绪仍然弥漫在心里，让我难于相信日历已经变成了2009年。人生如此之长，以至于这一夜短得可以忽略不计；而我能做到的又如此之少，以至于一切回忆和希望都显得苍白虚弱，一切理想和宣示都只不过像是自欺欺人的姿态而已。我从来不曾像这个新年一样对未来毫无牵挂，因为我顾不上去抬头看它。
我在自己选择的岔路上越走越远，单单是已经发生过的那些选择就已经构成了难于承受的重量。我时刻提醒自己要不患得，不患失，不以物喜，不以己悲，但是那些我一度引以为豪的自信再也没有从内心里生长出来过，我奢侈的挥霍掉了它们，然后一无所有地，跌跌撞撞地来到了2009年。
人生最大的困难之一，在于它不可重复，于是我永远不会知道自己做过的选择是对还是错。一个困惑一旦存在，它就永远存在，也许会渐渐褪色或者假装被遗忘，但是永远无法真正得以解决。疼痛会随着时间缓解，而伤口无从得以愈合。我们充其量能做到的，只不过是同那些记忆相妥协而已。
在这个意义上说来，一切革命之路都注定是失败的。
于是对我来说，新年只能说明我又老了一点，在另一条道路上又走得更远了一点。也许有一天我能学会不再质疑自己走过的道路，那时我一定觉得十分幸福。但是那一天还没有来到，而且我相当疑心它大概是永远都不会来到的。
