候鸟在夕光中侧翼
Diary
2009-01-28 14:07
很多很多次在一个人开车的时候想到，别的车里，每个人其实都和我一样。
我不知道该怎么界定这个「一样」，但是这种想法似乎稍稍能缓解一下自己开车的时候会暗自存在的那种隔绝感。独自开车的时候汽车内部是这样的一种空间，在那里，一个人可以只听他自己想听的音乐，可以发呆，可以跟自己说话，可以大声唱歌（虽然很少有人这样做），我想象不出除了家里的洗手间之外还有什么处所可以让人这样自由地独享。这是曝露在社会的原野之上的隐私之地。
我并不常常开车去学校。公寓有 shuttle 可坐，而学校的 parking 又太贵。然而如果由于什么原因开车来了学校，那么就会因为能在傍晚自己一个人开车回家而微微地觉得高兴。同坐在 shuttle bus 上发呆相比，在自己的车子里发呆事实上是远为惬意的体验。虽然这件事情似乎听起来并不显然。
这也许是因为，在每一个疲惫的、失落的、似乎有满腔感触而又无从也无法向任何人诉诸言语的傍晚，在楼宇间金黄色的夕阳照耀之下，一个人总是需要一个宽阔而独立的空间来盛放他的孤独。在等红灯的时候我能通过挡风玻璃看见别的独自开车的驾驶者漠然的脸孔，而我也能想象自己的脸庞大概也是类似的样子。我从来没有嫌回家的路太长过——甚至有时候希望它越长越好。这样置于喧嚣之中的独立空间，让人分外觉得安全。
然而，只要身边还有别人存在——无论是否陌生——这种独立都会受到某种侵削。这当然未必是件坏事。我不止一次的暗自质疑过从前常常见到的「不要同驾驶员交谈」的警语，按照我的经验，如果有人在旁边聊天，那么自己开车的注意力反而会集中得多，反应也敏锐得多。相反地，如果只有自己一个人在开车，那么车厢里的沉默会迅速把自己包裹起来，既带来惬意的安全感，又让自己放松到对安全驾驶来说颇为危险的状态。
正是这个状态让我不知道该如何去界定，也许真的只是「漠然」而已。
而周围的一切景色似乎也都在温柔地应和着这漠然的一刻。夕阳把城市和街道涂上安静的色彩，车子里的收音机里传来主持人喃喃的声音，没有尽头的红绿灯前面是漫长而寂静的车流，路灯在还没有完全暗去的天空下悄然亮起。我无数次在傍晚、在落日的余晖中见证洛杉矶最迷人的时刻，毫无疑问，这是这座城市在我的记忆里留下的最深的印象。
我刚刚度过了也许是最后一次在这里度过的春节，却对它还谈不上熟悉。我有那么多地方从未去过，也几乎想不出怎么会有时间和精力一一拜访。这不是用来告别的时候，无论是心理状态还是客观日程都不允许。但是我能听到离别的脚步渐渐走近，而四年前那个春天的记忆又渐渐浮现在脑海里。于是这回家的路上无边无际的沉默似乎也像是某种对回忆的致敬一般。
无论如何，即将到来的是花朵次第开放的季节，也是洛杉矶最美的时候。
会来我这里的每个朋友，春节快乐。我和你们一样，正在安静地等待着 2009 年即将发生的事情的到来。
