苦丁茶 · 日子静好
Diary
2006-09-10 00:08
晚上很晚才吃完饭，吃得太饱，不想坐在电脑前面揉肚子，于是下楼去走走，顺便试试看新买的相机拍夜景的本事。
然而实际上什么也没拍。——自己水平有限固然是一方面，客观上也实在没什么可拍的。这里不是从前的家，更不是入夜仍然满目温柔的Weyburn Terrace。这里是墨西哥人聚居区的边缘，触目所及只有黑黢黢的大街，街边是一排排样式单调的双层公寓，别无它物。在街上散步，看身边不时飞驰的汽车和公寓里悄然闪烁的灯光，除此之外再无人迹。心里忍不住叹息。这个荒凉的国度，这个荒凉的城市，纵然我再喜爱新大陆的阳光，也无法在这一点上为它辩解。
很多人很多次问我，喜不喜欢这里。喜欢。
但是说不好为什么。
在这里我觉得自己像是生活在一个孤岛上，圈子就那么大，撑死了也就能认识那么多朋友。除此之外的一切说到底于我都无甚干系。这感觉真好。——听起来不太好，但是其实真好。为什么呢？
我想了很久，始终没想明白。莫非以后的几年会渐渐明白么？
过去的两周东跑西跑，拿着相机拍了不少照片。这当然不是我的一贯风格，我曾经以为——相当自负的以为——我一辈子都会觉得去一个地方玩然后拍照片留念是一种特别傻的事情。我以为我会一直坚信，去过一个地方的全部意义就是自己去过了，高兴了，然后记住或者忘记。我永远也不会试图留下什么印迹来同别人分享，或者同未来的自己分享。
事实当然证明我错了。
（另一件证明我从前的想法完全不切实际的事实是，现在的Blog俨然成为月记了……）
我知道今日的我早已经不是过去的我，而我对此心安理得。从去年夏天来到洛杉矶开始，我就已经把自己全然交给未知的命运。自兹而后，无论好坏，我都只是接受。就像村上笔下的少年把自己送往世界尽头，“投入到波涛汹涌的世界之中”，而并不介意目的地在哪里。——介意也没用吧。
所以大多数时候都只是沉默而已。就像刚刚过去的两周，心里翻腾过那么多有如实质的言语，终究还是化成沉默消失。那个可以随手写下一行行文字铺排内心，留待日后瞻仰的我已经不在了。
留下的这一个我，这时正喝着苦丁茶，听着Schubert的即兴曲，等待夜晚过去，明天到来。——再没有什么比这安静的等待更重要了。
