他乡
Diary
2009-03-09 10:29
春日正好，从屋子里走出来，院子里的花香已经熏人欲醉了。
早上去了Getty Villa，我居然等到在洛杉矶的第四年才第一次去那里，真惭愧。Getty Villa是J. Paul Getty按照被维苏威火山埋葬的Papyri庄园的原貌所修建的庄园博物馆，藏品以希腊罗马时期的雕塑为主。和我去过无数次的Getty Center相比，这里格局更小，但展出内容也更专一，风景倒是大同小异地漂亮，毕竟坐落在洛杉矶最好的海岸线地段上。
出于某种偏执的考虑，Getty试图在这座庄园里原貌复制两千年前的Papyri庄园尽可能多的细节，而这座1974年落成的庄园又在上世纪末经过了十年的翻新于2006年重新开放。呈现在游客面前的结果，是一座现代化的、崭新的、几乎一尘不染的山寨建筑。当我走在庄园庭院的走廊里，看着亮白耀眼的廊墙和墙上鲜艳的手绘装饰的时候，一阵强大的囧意扑面而来。我理解，理论上来说两千年前的Papyri庄园的主人也是住在这样耀眼的白墙绿水之间（而非像照片上那样斑驳残破的废墟里），但是一幢全新的“古建筑”终究多少构成了对想象力的某种挑战。
这并不是任何人的错误——这毕竟是严肃的古迹仿制而不是万国民族园之类的粗劣景点。然而和我所熟悉的Getty Center相比，这样的博物馆设计多少让人——至少让我——觉得有点局促不安。我能在头脑中理解这里的每一块地砖的花纹和每一座头顶的灯饰都是按照考古资料还原的样式，但是我无从接受它作为生活的一部分，而只能觉得自己是个贸然的闯入者。相较而言，当我走在Getty Center的天台上俯瞰大海的时候，那整座建筑就是我的背景，我坦然从容的在其间度过一个又一个下午的时光，从未觉得自己只是个游客而已。这样的区别是微妙的，但是当我今天走在Villa的庭院里时它一次又一次浮现在我心里。
常常觉得建立妥帖的归属感是人生每一段旅程里至关重要的步骤。我现在仍然能回忆起到洛杉矶大概两三个月后的某一天走在傍晚的Wilshire大街上，忽然觉得，这就是我的城市，而我不仅仅是个过客而已。我不知道别的留学生一般都会在来美国多久之后产生类似的感受，也许更快，也许更慢，也许从未体会过也说不定。——它并非必须，但一旦实现就无可磨灭。
而另一方面来说，无论通过书籍文章和电视电影可以对一种生活有多么深入地了解，要让自己真正融入其中都需要某种非同寻常的机遇才行。比方说，我已经开着车走过美国大概不下十个州的土地，但是直到上周由于某些原因车子在高速公路上抛锚，我才意识到对美国人生活中无可分割的这一部分而言，我还始终只是个陌生人而已。这无关车技和汽车维修知识，而是在于我未曾像每一个美国的少年一样从小开着家里的旧车学习驾驶，在车库里看着爸爸怎么给汽车换油或者添加水和冷却剂长大，于是当我站在高速边上拨打AAA的拖车电话时，心情也决不会和一个地道的美国人雷同。——倒不是说美国人就会对此类意外无动于衷，只是这于他们而言是生活里常见的插曲，对我来说却是无先例可循的新鲜经历。当我行驶在高速公路的内侧车道里，发现发动机完全失去动力输出，所有的警示灯都亮起来的时候，脑海中浮现的第一句话是：人生又完整了。
（其实真正完整的部分还在后面：由于我的车子是几乎很难被推动的而且又在内道，当高速巡警过来帮我把车子弄下公路的时候，整条路被暂时拦了起来，然后我坐在自己的车子里控制方向盘，警车从我的车后面用车头顶着我的车子向前走——而且速度很快——这样一直顶下了高速公路，然后在小路里靠边停下来等拖车。——我从来都不知道这种情况是这样处理的，似乎也没见过或者听说过别人有类似的经历。）
这当然不是说这次事故让我重新找回了异乡人的感觉……只是它多少提醒了我，还有太多美国生活的内核我未曾触及过，也许永远都不会触及。我不知道自己要在这里呆多久，我也很乐意去经历那些更加有血有肉的日子，只是一个人要为自己营造出某种亲切感，所需要的条件是如此苛刻，而自己能做的部分又如此之少。这就是为什么有些人，有些事，虽然很好，但是还是会很难接受它是自己生活的一部分。这也就是为什么Getty Villa美轮美奂华丽耀眼，而我还是喜欢Getty Center——以及我在那里度过的那么多个下午。
顺便说一句，后来经过维修，看起来车子应该没事了。——如果有人想知道的话。
