电影笔记：《State of Play》
Movie
2009-04-27 14:59

今年以来，确切地说是近年以来，报业的陨落一直是互联网业界最热门的话题之一。传媒巨头和网络新贵的口水大战掀起了接连不断的平地波澜，其背景则是众所周知的可悲现实：在互联网咄咄逼人的侵蚀下，大报一家接一家关门大吉，而且这一趋势看不到任何可以挽回的迹象。就在上周，英国最重要的新闻奖奥维尔奖第一次颁发了新添设的博客奖项，其象征意义不言自明。
所以电影里新老两代记者——一位由Russell Crowe扮演，只习惯用老式电脑和字符界面文本编辑器，一位由 Rachel McAdams 扮演，由著名 blogger 转型进入报社——相遇并构成工作搭档（加上若隐若现的浪漫情愫），这背后的隐喻足以令观众会心一笑。有的时候你甚至会觉得这不是一部表现政治凶案的悬疑片，而是一部描绘新闻业者的纪录片，尽管同主线无关，但是当你听到 Helen Mirren 扮演的编辑大喊：「别再跟我说什么幕后故事了，唯一真实的幕后故事是这家报纸快要撑不住了」的时候，当你听到 Russell Crowe 扮演的记者冷冷反驳 Ben Affleck 扮演的政客「即使在今天，人们还是能分清无聊的文字垃圾和真正的好新闻之间的区别」的时候，当你听到 Rachel McAdams 拒绝 Russell Crowe 让她把稿件在网络上先发布出来的提议，说「我想大家还是会倾向于在纸上阅读这个故事」的时候，你会觉得这条伏线是如此的清晰，清晰到了喧宾夺主的地步。
但是问题在于，这是一条诚恳的伏线么？
既然主题是记者勇揭黑幕，又有 Russell Crowe 领衔主演，很难不让人回忆起十年前的那部《The Insider（内幕新闻）》来。在那部由 Al Pacino 扮演记者而 Russell Crowe 扮演线人的影片里，记者是一个孤胆英雄的形象，他的对手则是传统意义上的重重黑幕：资本，政客，还有无所不在的体制。在那里观众每一分钟都能感受到无处不在的张力，能看到像挣扎一样的斗争，看到理想主义——虽然是夸张了的文艺化的理想主义——和现实的冲突。美国新闻业的光辉传统在好莱坞早已不是一个新鲜题材，但是在那部影片里你至少仍然能感受到新闻人的真实血肉，而非只是作为老生常谈的道德楷模而已。
而这一切在《State of Play》中全然付之阙如。作为观众，你知道导演在歌颂新闻业者。这很好，然后呢？
呈现在观众眼前的，是一部技巧圆熟、情节流畅、节奏稳健、结构匀称、制作精良、表演准确的作品。——你得承认做到这几条并不容易。但是另一方面，当看完电影之后，你几乎不会对以上每个侧面留下任何深刻的难于磨灭的印象。Russell Crowe 和 Ben Affleck 的表演一如既往的好，但是远远算不上他们最好的表演。Helen Mirren 的表演也很好，但是你不知道她除了会发脾气以外还会干什么，像她这种等级的演员即使只演发脾气的戏也一样好，但是只用来发脾气未免过于可惜…… Rachel McAdams 在戏中的扮相很漂亮，很有气质，Robin Penn 亦然。我想不出更多的句子来评论了。
正是这种中庸让本片处于某种尴尬的境地。所有的人物张力都来自于剧情里的细节而无所谓意义，所有的情感冲突都落入某个似曾相识的俗套。你不知道它最终锋芒何在，也不知道自己究竟是不是应该抱着任何「严肃」的态度来看这部电影。在两个小时左右的长度里，观众惬意享受了精心铺排的悬疑和智力挑战的刺激，然后一切真相大白水落石出，真凶伏法坏人死光，男女主人公安然无恙携手迎接未来。如果这就是导演想做到的一切，他成功了。
然而关于互联网时代新闻业命运的那些慨叹也就因此显得分外矫情。既然说到底只是一场娱乐，其伟大之处何在，其衰落又有什么值得悲哀的呢？
在电影的尾声部分，主人公九死一生精心炮制的头条报道最终出炉，然后伴随着字幕出现的是一段华丽的纪录片式的镜头，一幕幕再现了这样一篇报道从电脑到车间，从制版到印刷再到运输的每一个细节。尽管那时电影主题音乐已经响起，但是我身面的每个观众——包括我自己在内——都一动不动地看完了这完整的尾声。我不能不承认这个结尾从立意到拍摄都极其出色，极好地呼应了全片而又余味悠长，甚至单独拿出来看也仍然赏心悦目。作为一个怀旧的，咏叹式的尾声，它打动了我。
但是转念一想，这只是精心设计出来的沧桑感罢了，就像整部片子里所有类似的片断一样。于是它所唤起的情绪迅速被应有的娱乐心态所取代，我心满意足地等待字幕结束，然后平静地离开了电影院。
