悠长假期
Diary
2006-08-16 14:53
终于看完了离骚II。 
又百无聊赖的跑去看别人写的影评。有的说好，有的说坏，有的说无聊，有的说看不懂，有的发自内心地喜爱。一一看过去，心里不置可否。我不肯像评论一部电影一样评论它，因为它对我而言本不是一部通常的电影。——也翻出来别人写的大堆的观影发酸文字，却都没有看。发酸是很私密的事情，何况我已经过了喜欢在文字里铺陈自己情感的时节。 
事关夏天，等待，离别，爱。所以沉默。
 洛城的暑气渐渐消逝，早晨和夜晚的空气已经很有点冷冽的味道，这个夏天的长度正合我意。我的卧室的窗外是个小小的院落，脚下有个碧蓝色的游泳池，抬头迎面是一重又一重的竹叶和树影。这会儿正是午间阳光最热烈的时候，也并不见刺目。微风把竹枝吹得一摇一摆，透过百叶窗看去，像极了某幅忘记什么时候看到过的摄影作品。
 再过一天就是来洛杉矶一周年。秋冬春夏，每种季节都经历了一遍（如果洛杉矶有的话）。前几天走在系楼的楼梯里，忽然迎面闻到去年夏天此时此地的气息，猛地一个愣神，定下心重新分辨那气味，却怎么也找不到了。
 有时候回会想起去年此刻的自己，特别是这几天带着新来的师弟师妹到处办手续买生活用品，更是不能不想起我自己办这些事情时候的模样。夜色里的Sepulveda blvd，黎明时分的McDonald，早晨的Schoenberg Hall，午间火辣阳光下的Bundy drive，傍晚的校园Parking lot，刚踏上这片大陆的时候的一幕幕还都记得，想起来会忍不住微笑。
 可是不愿多想。这一年不长不短，发生了那么多事情，却又转瞬即逝。不遗憾，不留恋，也许这是生活最好的状态吧。
 方才开车去买了点生活用品，车开得已经很顺手，看来db告诉我，学车的唯一法门是看着自己开过的里程数慢慢增长，果然不错。关心我的车的朋友们很抱歉，我的相机正在订购中，所以暂时还没有车的照片可供公开。——也没有我自己的。
