严重的时刻
Diary
2009-05-11 07:12
似乎是从那场斯特拉文斯基的音乐会开始直到今天，脑海里始终时不时的浮现出同一段旋律，早上醒来的时候也是它首先跳进还没有完全清醒的意识里。——那是莫扎特安魂曲的《号角响彻四方》的开头那一句，其实只是很简单的一个建立在大三和弦上的动机而已。我想大概是因为它格外舒展庄严，才会让我在不经意的时候一次一次的暗自哼唱，算是对一直绷紧的神经的某种放松吧。
春天是焦虑的季节，这个春天似乎尤其如此。
在过去的一年里一直在做一个和物理系合作的研究项目。它对我而言最直接的影响，就是我不得不每周参加某种固定的汇报工作的组会——一种在我看来同科研创新毫不相容的工作形式。我无数次向身边的朋友抱怨这件事情对我的折磨，直到上周，由于某些缘故组会暂停一周，于是我像放假一样兴高采烈，并且马上开始筹划出游——比方说，大峡谷和犹他州。
然而踌躇良久，日期临近时又决定放弃。这一周终于还是宅了过去。
原因自然有很多，手边的工作、心情、天气、来势汹汹的流感疫情，都可以算是充分的理由，但是我自己知道它们其实只是事后归纳出的因素而已。这是我很久以来第一次从出游的冲动中退却。我不想赋予它怎样的象征意义，但是换了从前的我，大概确实会把这个不靠谱的计划坚持下去。
我真正妥协的对象，不是工作，不是懒惰，自然也不会是流感疫情，而是某种程度上的自我怀疑：我究竟为什么要这么排斥和强迫自己逃离组会这种规范化的学术生活呢？——它并不是什么稀奇的发明，而是九成以上的理科PhD都习以为常的生活的一部分。我真的有权利放纵自己豁免这种义务（以及抱怨与之相关联的学术生活方式）么？
对我来说，一直以来习以为常的某种价值判断——以冲动的、自由的、建立在热情和创造力之上的脉动生活为正面，而以螺丝钉式的、有计划的、以奉献和忍耐为支点的日常规律生活为负面——似乎正在逐步崩坏之中。我仍然会出乎本能的排斥某些刻板模式的影响，但是不再能够拥有从前那样的底气和信心。这当然可以归咎于自己的无能：我既然并未能够将自己的道路走得令人心悦诚服，当然也就无从为止辩护——哪怕只是辩护给自己听而已。
归根结底，我是在向从前那个没心没肺的自己告别，而且一点也不心甘情愿。白老师在谈到西西弗的神话时说周期性之荒谬是幸福的源泉。奇怪的是，直到她写下这句话的时候我才意识到，我从来都未曾发自内心的这样想过。
和莫扎特的安魂曲一样时不时跳进脑海里的是里尔克的诗。我从不认真读任何诗，但有些字句只要看过一遍就很难被忘记，就像安魂曲的那个主题一样。
此刻有谁在世上某处哭，
无缘无故在世上哭，
在哭我。
此刻有谁夜间在某处笑，
无缘无故在夜间笑，
在笑我。
此刻有谁在世上某处走，
无缘无故在世上走，
走向我。
此刻有谁在世上某处死，
无缘无故在世上死，
望着我。
