孔雀啥时候东南飞
Diary
2006-07-10 22:22
房间里一地都是箱子盒子和杂物，插脚的地方都找不出来，再一次。和上一篇blog相隔了十来天，换了一间屋子，这会儿却似曾相识。
刚才在浴缸里坐了很久，让水流哗哗的冲在自己身上。新家里终于有了自己的浴室，还有新换的地毯（虽然踩起来不很舒服）。有新的自行车，可以去很多地方玩，也快有汽车了（suppose），生活应该安顿下来了。
生活suppose应该安顿下来了。
也就是说，似乎其实还没有。总觉得不知道哪天一睁眼又要搬家，又要收拾屋子，又要重新建立生活的模式。可能是这一周多来都没有一天是安安稳稳的住在自己的家里的缘故吧。从前坐长途卧铺车，在车上倒是睡得很香，下了车回到家里躺在床上，总觉得床还是摇啊摇啊，身边还是飞驰的崇山峻岭。现在也差不多是这样子。
当然也可能是别的原因，谁知道呢。
很想北京。想起南配殿，那些演出，那些电影，那些面孔。想起过去的日子。其实并不格外开心，但是想起来很开心。不知道为什么此刻全北大我最想念的居然是南配殿，好像那里蕴藏着某种神秘的醉人的精华一样。未名上的新一轮毕业生们又开始不断的道别，每天一上站就收到几封02级的小孩发来的留联系方式的群信。并不真的认识他们，可是我认识他们想说的话。每一句都认识。
一遍一遍地听离骚的音乐，当然这也许是因为所有别的音乐都还在某块还没从箱子里取出来的硬盘或者CD里的缘故。过两天我要去买个CD架。
离骚 · 孔雀到时候东南飞
词曲：张力
编曲：“新华书店”乐队：
节奏吉他/主唱：张力
吉他/和声：小桶
想一遍你背叛过的人，你会有多感伤
翻一遍你犯过的错误，你是否也羞愧难当
如果说不一样的开始，结局也不一样
让我们，彼此原谅
你明白你永远不明白而过去不像现在
你明白而他们不明白这根本就没有未来
你说你有太多的要改你过去太不实在
你飞了飞高了飞得像永远就停不下来
抓紧时间，看这世界，虽然他们说这太凶险
还有时间，忘掉誓言，并不因为他们太肤浅
从我们相识相见相爱的一瞬间
我们心怀感激 神秘的瞎了眼
噢快了快了，快到了到了
离开的那一天
原来我们都逃不过预言
前几天去了趟culver city的downtown，出乎我的意料，那里相当干净和有趣，有很多小饭馆，有干净的广场，有家历史悠久（以美国标准而言）的旅馆，有好玩的雕像和大厅。——而且离家很近。也许过两天会去好好转转吧，如果心里安定下来了的话。
可是我不知道怎么才能安定下来……我看着周围没打开的行李，拿不准是不是该就这么呼啦啦把它们铺开，一件件放到正确的位置上。我得做点什么让自己找回安稳过日子的感觉，也许我该烧水泡杯茶给自己喝。
过两天去买个茶杯垫去。
（“过两天”真是个奇妙的日子，我要干那么多事……）
现在是七月十号，我坐在舒服的新椅子上发呆，窗外的月光下是陌生而美丽的树影。灰色的新地毯上呈现出某种怪诞的花纹，耳机里是离骚的音乐里仿佛无穷无尽的鼓点（YN说我该去乐队打鼓），除此之外，一切寂静。这里是我的新家，我会在这里住一年，两年，也许三到四年。——这太不真实了。
