未开言不由人珠泪滚滚
Diary
2009-06-20 12:16
最近陷入越来越强烈的焦虑感之中，自己的学术生涯似乎走到一个瓶颈了。
似乎到了这把年纪还在问自己究竟适合做什么是一件很不靠谱的事情，但是还是忍不住要反复问。我仍然喜欢数学，就眼前而言顺利毕业也完全不成为问题，但是我始终都没法让自己确信，这是我应当花一辈子从事的工作。我的才华（如果有的话）似乎并不足以让我把它真正做好。而如果一件事情做不好——做不到我心目中起码的那样好——我就会怀疑自己究竟是否应当去做它。
当然这也可能都只是我潜意识里对自己少壮不努力的遁辞。
今天终于了结了一桩我从来都没有喜欢过但是花费了无数时间在上面的项目。我在时间管理方面真是个彻头彻尾的失败者，那么多精力既没能用来痛快地玩也没能用来真正作出让我自己珍视的成果，而是用在无数扯皮和无效劳动之中，想想就觉得心痛。人生苦短，能用来做研究的时间更是少得可怜，如果不能把时间都花在刀刃上，只会落得一事无成的结局。这是我这一年多来所得到的最惨痛的教训之一。
好在一切都在我彻底失去耐心和涵养之前安然落幕，总算是勉力维持了良好的人际关系。要说收获，这似乎是仅有的收获了。
前几天花了一晚上时间翻完了《杜拉拉升职记》。我大概一辈子也不会有机会经历书中那样的职场，但是看着同样年龄的年轻人的奋斗和挣扎，多少也觉得心有戚戚。那种在梦想的得失之间辗转的心情，那种一边努力一边挫败一边看着韶华尽逝的失落感，恐怕只有到这个年纪才能够体会得深切。
愈要抓住就愈抓不住，于是就又老了一点。
标题是言派老生戏《让徐州》的一段唱腔的首句。近来听了很多京剧。基本上还是在门外徘徊，但是多少开始觉得听某些段子会有亲和力了……
