Reaction
Diary
2009-07-21 17:12
土摩托最近有一篇 blog：《该去的就让它去吧》，深得我心。他的核心论点是：艺术的载体新陈代谢是自然规律，无论是胶片和数码之于摄影，还是 LP 和 CD 之于音乐，断言新技术的发展会抹煞旧技术蕴含的人性和美都只是毫无根据的偏执而已。我自己有类似的想法很久，但是从来没有这样完整地形诸文字过。
毫无疑问，在这个问题上我是少数派。这篇文章被我转载到 Neverland，然后迎来整整一个版的人的反对。这是可以预见的结果，因为贵古贱今是如此普世的意识形态，其根深蒂固难于动摇的程度，几乎胜于一切其余的社会观念，尤其是在文化领域里。凡是老祖宗留下来的都是好东西，凡是新鲜技术的变革都会泯灭人性的灵魂。我很难想到还有什么论断比这个论断更缺乏任何证据的支持却如此深入人心。
这当然并不是说我全然不能领会岁月淘洗之下的古老艺术的神秘光辉。我自己的音乐收藏里十九世纪之前的作品的数量远远多于二十世纪之后的作品，我也毫不怀疑克莱斯勒某些沙沙作响的老录音远比帕尔曼精致圆滑的当代录音更为迷人，而且事实上我常常不得不惭愧地承认，二十世纪下半叶许多作曲家的作品对我只能构成听觉和心灵的双重折磨。——但是个人的审美选择不能构成抽象的意识形态教条，更不能通向自说自话式的神秘主义。“数码信号和模拟信号虽然在感官上无从分辨，但是一定存在某种不可言说的本质区别”，或者“老一辈大师虽然技术未必比得上当代艺术家，但是艺术修养则远远胜出”，这类断言固然令人无从反驳，但也仅仅是无从反驳而已。
也许我骨子里真的只是一个技术论者。也或许只是因为我还年轻吧。
小tt说，这个问题在我们的时代尤为严重，因为技术的步伐是如此之快，大大超出了人的心理调适的速度。这是个很好的论点，虽然我不同意他背后的判断，但是我能理解这种不由分说的前进步伐所带来的恐慌和抗拒感。2009年至今只过了一半，已经有无数吸引眼球的新产品步入市场，无数激动人心的未来技术浮出地平线。在刚刚过去的一个月里，我拿到了新上市的 iPhone 3GS，订购了最新一代 Kindle DX，并且收到了 Google Voice 邀请并开通了账号。这固然未必是常态，但是宏观来看，这也的确只是这波澜壮阔的技术时代里平平无奇的一瞬而已。
在前不久 twitter 泄漏出的内部文件中提到了它的终极梦想：要做这星球的脉搏 (the pulse of the planet)。在过去的一年里，twitter 和它的模仿者们迎合着信息碎片化的潮流乘时而起，以一种颠覆性的姿态改写了互联网上人际交往和信息传播的方式。我始终对微博客的迅猛发展这件事情心存疑虑，但是我不能不承认，它们是在以最有效率的方式缓解着人们在这步履匆匆的日常生活中所面对的无处不在的焦虑感。我同意这样的判断，即 twitter 在某种程度上是这个时代精神的象征。
但是就我自己而言，我仍然会强迫着自己近乎惩罚性地写下所有这些长长的 blog，挣扎着要让文章成为首尾一贯的整体，纠结于自己文字水准的退化，并且一次又一次抵御自己用流水账的方式记述片断心情的欲望。至少在这里，我也和我在前面批判过的对象一样只是一名不通情理的反动派，不是么。
我常常觉得和大多数人相比我已经很幸运，因为对于即将到来的那个脉动的年代我并不格外恐惧，相反还多少会感觉到跃跃欲试的兴奋。我不害怕自己会无法适应新的技术浪潮，至少现在还不。
但是我也知道，总有一天，我要被这个时代彻底抛在身后。并且从那一天开始，我也会全心全意地开始慨叹那些美好的旧时光的。
