新生活运动
Diary
2006-06-28 22:40
房间里一地都是箱子盒子和杂物，插脚的地方都找不出来。我洗了洗手，坐在电脑前面歇着。——我又要搬家了。
从三年前到现在，每年夏天都要搬一次家。搬家是极麻烦的事情，要安排时间，要收拾行李，要请人帮忙，不但搬家的当天会很忙碌，而且还会在之前之后很长一段时间里长久地心神不宁。——更不用说搬家前找新房子的那份麻烦了。找房子总是赶上夏天，烈日炎炎，满大街盲无目的地走来走去，一头大汗，心里满是交织着的希望和失望，我已经连着三个夏天经历这样的事情了……
可是我还是喜欢搬家。
我不知道该怎么形容这种感觉，有点像电脑格盘然后重装系统。——从前生活里的种种不便种种瑕疵种种不知什么时候产生的累赘都可以在一夜之间彻底抛诸脑后，只带上挑选过的真正重要的东西，来到新的房子里重新开始。重新摆放家具，重新在柜子里排列CD和书，重新开始对网站上的新奇商品想入非非……即使只为了这些，搬家的辛苦也实在算不得什么了。
其实这纯粹是自欺欺人，我知道。无论新家有多好，至多两个月之后我就又会陷入某种一成不变的生活模式之中，所有的新鲜事物，无论是好的还是坏的，都会习惯，然后都会熟视无睹成为生活的背景的一部分。热热乎乎的新鲜感总会过去，只留下些难于描述的东西构成真正的平常日子。我在这里赞叹的也许只是生活中并不真实的某一部分幻影。
可是那又如何呢，大不了我还可以再搬一次家。——我并不会真的成天搬家，可是至少理论上我可以这么做。重新开始。一想到生活中还有这种可能性我就浑身激动。我不知道这说明我缺乏责任感还是说明我爱好自由富于冒险精神，总之这比告诉我日子就固定成这个样儿了我总得接受它要让我心情愉快得多。以前的统统不算，现在重新开始。哎呀新生活怎么这么美好。
真傻气。
下面向各位汇报一下背景资料，太久没汇报过了……现在是暑假，我会一直呆在洛杉矶做internship，内容是一个还算有趣的计算机处理生物图像方面的项目。这是我在洛杉矶的第一个暑假和第一份internship，三个月后就会结束。新学年开始以后我会开始做助教，老板也会确定下来（其实现在差不多就已经算是确定下来了），也就是说，典型的北美PhD生活即将在秋季开始。汇报完毕。
还是很傻气，是吧。我常常隐约觉得自己在来到洛杉矶之后智商有所下降，——当然也可能只是幻觉。变化当然确定无疑的存在着，只是我不再像以前那样关注自己在朝什么方向变化了。听之任之，我对自己说，学会接受新生活就是了。
前一阵和大伙一起看了部动画片Cars。这部PIXAR的新片在讲完一个典型的好莱坞式的励志故事之后告诉我们一个深刻的道理：旧时光总是好的。旧日的小镇一定比较纯朴可爱，隐居的老大爷多半是深藏不露的前辈高人，没见过世面的小伙子其实身怀绝技，多少年前的老技巧放在当代照样所向披靡，诸如此类。——当然这只不过是编故事的人再常见不过的思维定势罢了，从金庸到迪斯尼这个套路比比皆是，连我自己写文章有时候也会忍不住鼓吹类似的怀旧观念。
可是我知道这并不符合我真正的想法。我从不认为——甚至往往还会刻意否认——旧的时代比今天更为单纯美好。在心底里我更愿意相信时间的前进会带来更好的生活，或者，仅仅是带来变化本身，那也已经足以值得歌颂。也许过去的日子很有趣，可是未来也许会更有趣，哪怕这种有趣只停留在某种未知的可能性里。
当然其实看电影的时候我远没想到这么多。当时我一直在琢磨的问题其实是既然汽车也可以谈恋爱，那男汽车和女汽车怎么生出小汽车来呢？——大家不觉得这是个严重的问题么？

