少年推特之烦恼
Technology
2009-07-25 14:52
自从我开始用新的 iPhone 并且装上了 twitter 的客户端，我就开始养成了强迫症似的每天刷新 twitter 的习惯。
但是这种使用频率的爆发迅速带来了反作用，没过几天，我就从对 twitter 的轻度使用和赞赏变成了中度使用和排斥。我毫不怀疑它在信息传播方面的意义，但是我同样毫不怀疑的是我自己一点也不喜欢这种方式，虽然它令人上瘾。
我一直对各种关于 twitter 将要颠覆传统媒体业的论断心存怀疑。我固然可以通过它在第一时间得知——比方说——新疆发生了骚乱，但是归根结底，这个“第一时间”对我来说意义何在呢？更关键的是，我通过 twitter 完全无从得知在新疆发生的事情的来龙去脉前因后果，这超出 140 字所能涵盖的范围之外，甚至也超出了其所能包含的若干篇文章链接所能涵盖的范围之外。
毫无疑问，我不会是唯一一个觉得 twitter 侵占了自己过多阅读和思考时间“配额”的人。讽刺的是就在不久前我还在抱怨说自己花在 Google reader 上的时间过多并因此倦于线下读书，现在 twitter 的出现让我甚至连浏览 Google reader 的时间也变得不够了。这个进化的链条确实迎合了某种合乎人性的趋势——确切说是懒惰——但是我把读书的时间都用来获得一堆140字以内的信息并且沉溺于其中对自己有什么好处呢？
更何况这些信息在大多数情况下只是某种碎片而已。从书，到文摘杂志和报纸，到网络新闻，到 blog 再到 tweet，这是个逐渐碎片化的年代。
我小时候一直有一个关于世界运转方式的无法理解的困惑：这世界上有些人制造出各种有用或者未必有用的产品（可以是粮食和建筑，也可以是软件和数学定理），也有些人并不制造任何东西，只是把这些东西从甲的手里拿来再转到乙的手里。我理解后一种人对世界自有其无可取代的意义和贡献，但是我不理解为什么社会演进的方向总是后者越来越多而前者越来越少，难道不会有一天，前一类人彻底消失而世界整个陷于枯竭么？
（这疑问不是道德性的而纯粹是逻辑性的。我对这一类问题总是不太能想明白，也许这就是我今天没去学经济学的原因吧。）
而今天这一问题似乎在另一层面同样存在着。某甲写了一本书，某乙读了这本书然后写了一篇文章讨论其意义，某丙读了这篇文章然后在自己的 blog 里摘引了片断，某丁读了这些片断然后把其中某些句子转帖到 twitter 上，某戊读到了这些句子，深为感动，也许他会注意到这些句子最初来源于某甲，但这并不重要。
重要的是，在这一早已为我们所习惯成自然的模式里，人们对知识的传播和复制的重视程度似乎远远超过了思考和创造本身。我并不怀疑这些环节自有其重要价值，但是全部信息革命的意义，是不是只是体现在人们找到了更好的信息组织传播的方式而已？在新一期《大西洋月刊》上有一篇评论《经济学人》的办刊策略的文章：《周刊媒体的最后战场》。这篇文章指出，这本全球最重要的政经杂志的价值就在于它本质上是这个海量信息时代的一本无可取代的文摘，并且（略带揶揄地）评论道：
事实上，《经济学人》并没有提供任何新鲜信息，它所涵盖的内容总是可以在别处找得到的——如果你不介意花 20 个小时去 Google 的话。
如果连《经济学人》都是如此，那就无怪乎我所每天接触的绝大多数（即便非常出色的）信息源都不过是这个层层转包的体系里更下游的节点罢了。
可是问题在于，随着技术的进步，这一体系似乎正处于日渐坍塌的过程之中。上面提到的那篇文章指出，在一个世纪之前，这类周刊媒体的目标读者群还是这样一些人，他们中庸，对世界有好奇心但并不深入，“好读书，不求甚解”。然而这个庞大的群体随着时代的发展渐渐抛弃了周刊而转向了报纸，因为随着新闻周期的加快，报纸已经不再是实时新闻的来源而转型为浅易的综述性读物，正适合这种不求甚解的阅读需要。正是在这个背景下，周刊媒体才面临着艰难的重新定位。——可以想象，这种迁移会向下游进一步发展下去，而报纸也将终于面临萎缩的局面（早就开始了）。张亮君甚至进一步断言道：未来的媒体只会以两种面目继续存在下去：极简的社会类媒体，和书。
我同意这个判断，但是我一点也不喜欢这个未来。今天的世界至少还是一个环环相扣的整体，纵然概率极低，但是一个人至少拥有某种可能性从下游缓慢地逆流而上，渐渐拓展他的精神世界。如果这个链条彻底被打断，整个世界就会分裂为一片大陆和一个岛屿，而后者只会渐渐消失，因为一个习惯了短平快的信息碎片的人，既无能力也不会有意愿重新拿起书本（我已经痛苦地面对这个问题很久了），而反之却不然。
假以时日，这世界上也许每个人都会是一名 twitterer，然后呢？
