Tech Notes: 新平板时代
Technology
2009-08-01 13:54

从我收到那个盼望已久的邮包直到现在的几个小时里，我一直在玩新到手的 Kindle DX。这个邮包经过两周的等待才寄到，因为它自从上市以来就一直处于供货不足的状态。
（本文并不是关于这款已经为大家所熟知的的产品的详细评测，这里有一个很好的开箱记录，可供一窥它的真实面目。）
我很少会这样积极地追逐一种刚上市不久的新数码产品。我对 Kindle 的热情很大程度上来源于我自己的迫切需求：我每天都要阅读大量 PDF 文档。这些文档已经在我的书桌上堆成了两座小山，每次我需要看一篇旧文章的时候都只能徒劳地翻找一遍，然后意识到也许重新打印一份更为省事。毫无疑问，这办法既不环保也无效率。我一直在盼望能有一种便携的电子 PDF 阅读器出现，看起来 Kindle 正是我所等待的那个产品。
我一度以为我这样的需求只是少数，直到有一天，我浏览了一个关于 Kindle 的使用者论坛，才惊讶地发现和我一样只为了这个简单的目的而想要购买 Kindle 的用户数量远远超过我的想象。这是个吊诡的现实：阅读文献这样一种基本而古老的需求在这个彻底数码化的时代竟然一直只有两种笨拙的解决方案：打印，或者盯着刺眼的电脑屏幕。正如在一次 twitter 上的聊天中 Lawrence 老师不无讥诮地评论的那样：’Human beings are not supposed to read PDFs sitting upright, facing a screen 3x larger than a sheet of the PDF.’（「人类本不必挺直腰板面对比一页 PDF 文件大三倍的屏幕来阅读。」）
我同意这句话，而且更进一步，我常常认为，竖直屏幕的诞生是个技术史上的偶然事件。人类自然的工作平台——无论是阅读、笔记还是思考和写作——都曾经是，也应该是水平的。在1987年苹果对未来产品的设想中没有任何一块竖立着的工作屏幕出现，在微软对2019年的办公环境的畅想里也几乎没有。
（其实至今为止最符合我对未来办公环境期望的概念产品是微软的 Surface 计划。可惜它太矮了，与其说是个办公桌，不如说是个茶几。）
当我阅读人们关于苹果传闻中即将推出的那款平板设备的预测和讨论的时候，我发现几乎所有的猜测都可以大致划分为两类：一个缩小了的上网本，或者一个放大了的 iPod Touch。换句话说，它所能做的都是今天的电脑能够做到的事情，只是也许以新的界面出现而已。
可是我所期望（我不知道是不是只有我一个人如此期望）的是这款产品应该能做到今天的电脑做不到或做不好的事情。它们包括：

便携、环保、符合人性的阅读界面。——不管新闻里怎么说，这世界上仍然还是有人在读书的。至少直到今年为止，全球图书市场的销售总额仍然远远超过全球唱片市场的销售总额。（一个额外的好消息是人们仍然普遍相信读书是天经地义需要花钱的。）
便携、环保、符合人性的写作界面，比如用笔操作的笔记本，当然它需要能够自动把手写笔迹识别并保存下来。——每次我看到我担任助教的班级里有学生一边听我的课一边盯着他面前的笔记本电脑“记笔记”就觉得这是种荒谬的画面。
便携、环保、符合人性的思考和创作界面。批注、草稿、手绘，诸如此类。

归根结底，这不只是某种新形态的娱乐和网络终端而已，它还应当是某种新形态的工作和生活终端。我承认，它们听起来不如互动音乐或者大型掌上游戏机那么酷，但是这绝不是什么小众需求，而是巨大的空白。——就在我写这篇文章的这个小咖啡馆里，这会儿有三个人正在看各自手中厚厚的小说，一个人正在看报纸，两个人正在一边用笔在纸上写写划划一边低声讨论着什么，一个学生模样的人在桌子上摊开好几本教材，在不同的章节之间翻来翻去，用记号笔做着记录。所有这些几百年来人们每天都在做的事情到今天都仍然无法借助电脑的帮助来更好地实现，这真是难于置信的事实。
我由衷地期望苹果（或者别的什么公司）能够改变这一现实。这里有市场，有需求，有技术可行性，它没有理由不改变。
顺便说一句，我玩了一下午 Kindle 的结论是我会把它退回 Amazon，即使抛开上面这些理想不谈，仅以最基本的需求而论，它距离我的期望相差也太远了。
