峡谷游记 · 行百里者
Travel
2009-08-25 15:12
这几年来，差不多每次爬山的时候都会忍不住叹息自己平日总不注意有氧锻炼，虽然叹息过后似乎也总是依然故我。
Zion 国家公园的 Angels Landing Trail 是一个标明难度为 strenuous 的路线，差不多要在两个小时之内爬上相当于香山的高度。这听起来像是小菜一碟，至少我记忆中爬香山根本无所谓难度可言，但实际上却是相当艰巨的挑战，因为这条路坡度极大，而气候又是沙漠中的盛夏。于是从山脚出发半个小时之后，我已经气喘吁吁，差不多只能听见自己呼吸和心跳的声音了。
Zion 的山极富特色，所有的山峰排列在 virgin 河两岸，几乎全是陡峭的红色岩壁，山上树木稀少，差不多整座山就是一块红色的大石头暴露在烈日之下。山路自然是沿着反复之字形勉强开出来的，我差不多每走完一个转折就要歇息一下，不断地提醒自己调匀呼吸和脚步的节奏，——但是还是越来越有坚持不住的感觉了。
好在据说这条路只有前一半如此单调和考验耐力。后一半——至少按照各种资料的介绍——差不多全是很险的路，需要依靠铁链才能爬上去。这当然不意味着它会比较容易，但是至少意味着大概会比较有趣。不知道为什么，在我的脑海里，需要靠铁链才能爬上去的山路比只靠双脚走上去的山路显得容易多了。
但是眼前的之字形道路似乎总也不会完结，只是坡度越来越大，脚步越来越滞重——当然也可能只是我的错觉而已。它的高潮部分是一段类似于旧金山九曲花街的折路，海拔急升又极陡，每个人都像是打仗一样，走到顶端禁不住要欢呼一声。
到了顶端就能看到，这段漫长而单调的路确实是结束了，接下来的部分果然要摸索着铁链才能继续前进。于是我如释重负，顿时觉得胜利在望。——这真是无可救药的幼稚心理（或者好听一点，可以叫做少年心性），一段路因为它比较缺乏周期和规律性，依赖随机应变的技巧更甚于毅力和体力，所以就显得更容易被挑战，这很显然毫无道理可言。
但是我确实心里再也没有打过退堂鼓，仿佛目标只是唾手可及一样。攀着铁链爬山并不是太难的事情，在华山的「鹞子翻身」那一段，其难度似乎还要胜过这里。只是体力毕竟流失大半，虽然终点遥遥在望，最后这段路竟然似乎怎么也走不到头。
可是我真的觉得——当时觉得，现在回想起来也这么觉得——一旦一段路变得不那么单调重复考验耐力，它真的就显得好容易啊。
