林花谢了春红
Diary
2006-05-28 17:42
太多朋友问我为什么不写blog了。没什么特别的原因，我只是懒。
日子一天一天重复，然后流逝。也许有些事情渐渐的变化，有些未来不得而知，可是我已经不是在北京时的我。我知道这些变化，却懒得记录它们。去年此时我差不多可以下笔千言倚马而待，现在想起来，像做梦似的。
有的时候还是会回忆那些梦，并不怀念，只是回忆。比如方才想起三年前在万柳通宵杀人，和朋友们坐在宿舍外的草坪上大呼小叫直到曙色渐起，然后站起身来拍拍屁股回食堂吃早餐。我甚至还记得通常会吃些什么，多半是卤蛋加粥，还有一种不知名的豆制品做凉菜。我吃了很多次，从来也吃不厌。
我也不知道为什么会想起这些，也许只是因为饿了吧。所以上街去买taco吃。
洛杉矶的阳光依然温柔，全然不像北京的初夏。天空中有很好的云彩，海风从身后吹来，暖洋洋的不冷也不热，这天气应该是很惬意的。——实际上当然不怎么惬意。心里压着的事情太多，未免觉得人生无趣，连好天气也提不起我什么精神来。
我想我一定是个要依赖各式各样的憧憬才活得下去的人。面对的可能性越多，内心反而越镇定，真的一旦做出了具体的选择，不由得就会开始心虚忐忑起来。在这边第一个学年就快要结束了，未来的道路越来越清晰，却越来越不愿提及未来这两个字。既然决定已经做出，剩下的事情不过就是尽人事而听天命，于是内心的不安就开始肆无忌惮的泛滥开来。我真想知道几十年后，当生命中再不存在什么不确定的未来的时候，我会靠什么力量生活下去。——当然也许我活不了那么久。
人生若只如初见，何事西风悲画扇。这真让人沮丧。
我得想个办法让自己鼓起勇气来，咬紧牙关来处理这一桩又一桩的事情。看论文，准备考试，看房子，买汽车，搬家，迎接漫长的暑假。我有的时候会觉得害怕，有时又觉得一切不过如此。
五月将尽，对每个习惯了学校生活的人来说这都是个异样的季节。去年此刻我还是另一个我，等待着无穷无尽的未知的来临。“我要这个夏天新奇而盛大”。现在想来，那真是个奢侈而完美的时刻。——可惜那已经是很久以前的事了。

