念去去
Diary
2009-09-15 23:42
从地图上看，这会儿飞机正位于格陵兰岛的上空。
不知道为什么，和通常的国际旅行相比，这一次飞行似乎缺乏某种孤立感。——在大多数情况下，国际航班上的时间是没有意义的。从进入机场候机大厅的那一刻开始，自己就仿佛走入了某个超现实的场所，不用想（往往也算不清楚）具体的时区和时刻，直到从目的地的机场走出来，这种失却了具体的时间和空间感的状态才会宣告终结。
我喜欢那种状态，事实上，我甚至觉得享受那种状态是长途旅行最大的乐趣之一。
而这一次却不然。自始至终，我都能精确地感知到自己身在何处。这也许应该归咎于面前不断刷新的实时飞行状态显示屏，但是也似乎不仅如此。我从中午十二点半的洛杉矶，来到了上午八点半的巴黎。我度过了一个下午而丢失了一个夜晚，等到白天来临，就是我新生活开始的时候。这个事实如此斩钉截铁，没有一丝朦胧混沌的空间。
我似乎从来不曾像现在这样让自己置身于两重巨大的未知之间。我在洛杉矶的生活已经差不多告一段落，房子清空，行李打包，下一次再去也多半只是临时性的落脚。而我对巴黎的一切都还一无所知。「我不是归人，而是过客。」在两端都是如此。
在这行程两端的新旧大陆上，都有具体而微、无从逃避的挑战横亘在那里。当逃避成为一种奢侈的时候，大概就是自己的生活开始变得粗砾艰难的时刻。那么多问题排在眼前，每一个都迫切地等待着回答。我曾经觉得这也是某种人生的趣味，后来才知道那趣味只是年轻的特权而已。
朋友们提醒我去回忆《约翰克里斯朵夫》的结尾。我当然记得那段可以默识于心的文字，但是它与其说是一种安慰，不如说只是一阕无可奈何的慨叹。对此刻的我来说，我不仅仅能辨认出那是「即将到来的日子」，而且还知道它即将在三小时二十三分钟之后到来。此时这一刻不管我心里流转过多少无以名状的情绪，它都只是大西洋上空平平无奇的一瞬而已，不会更长，也不会更短。
对我来说，真正失去时间感的是昨天凌晨我在洛杉矶收拾完行李的那段时间。那时天色微明，我坐在空空荡荡的屋子里无所事事，那一瞬间满心袭来的都是惶恐，无以自拔。
