一个美国人在巴黎
Diary
2009-09-28 05:14
每次到一个新的地方居住之前，我都会在脑海里想象出新的生活环境的方方面面。只是想象而已，不是企盼，不是憧憬，没有任何感情色彩的涂抹，只是像做梦一样，各种细节自然而然的在脑海里生长出来，勾勒成模糊不清但又稳定坚实的轮廓。
这些轮廓要到我真正来到新环境之后才会被打碎。毫无疑问，它们从来没有靠谱过。
在我来巴黎之前，我对它的想象建立在无数参差错杂的来源之上。我了解很多关于巴黎的故事的片段，但并不理解其意义，奥利维、迦罗华、德彪西、香奈儿……它们各行其是，并且彼此不能兼容，仿佛是一堆明信片的集合。——而在现实面前，它们无差别地崩溃然后消失了。从我走下飞机的那一刻开始，一个全然陌生的城市被一点一点重新涂抹出来。这总的说来是美好的，但是也多少让人有点失落。
一个模糊的巴黎变成了一个清晰的、可以用脚步丈量的巴黎，这一事实真是令人忐忑不安啊。
过去的几天里我一直在巴黎的街道上随机游动，这当然不是了解一个城市最有效率的方式，但是这是我喜欢的方式，而我没有一刻觉得失望过。诚然，具体的城市细节是可供评点的，特别是放在美国这样一个巨大坚实的参照系之下看来。例如满街的博物馆和书店固然令人惊叹（虽然我一本书也看不懂），而包括商贸中心在内大多数建筑的破败凋敝也实在教人无可奈何。但是总的说来，它的丰富和细腻完全压倒了我：我不曾见过任何一座城市像巴黎这样，在如此之多的尺度和层面上有血有肉气韵生动。我发现我其实从来也不理解海明威关于巴黎的那句著名的描述，我以为那只是个修辞而已，结果我错了。
而事实上这时距我刚刚踏上巴黎还并不久。
尽管不可避免地流于皮毛，但是已经有若干画面清晰地印在了脑海里，塞纳河边的梧桐，左岸深巷里的酒吧，碎石铺成的覆盖着落叶的小路，还有水粉画一样湛蓝而泛着青色的天空。当我走在蒙马特高地的小巷子里的时候，我被那毫无逻辑而又理直气壮地混杂在一起的喧闹和寂静弄得神魂颠倒。这只是危险的第一印象而已，我知道。
但是人生本来就是由第一印象所组成的。
