柏林的空气
Travel
2009-10-06 06:09
我曾经看过一部关于柏林爱乐的记录片，里面有一个镜头，是乐团的小提琴手 Helmut Mebert 裹着大衣走在柏林的街道上，经过一个街头的旧唱片摊，停下来翻看那些黑胶录音。我对这个镜头印象深刻，也许是因为它反映了我对柏林最有代表性的想象：寒冷的天气、安静的街头、还有裹着大衣的音乐家们。
于是当我自己裹着大衣走在寒冷安静的柏林街头的时候，我觉得我好像是在实现一个曾经经历过的场景。当我坐在从屏幕上见过无数次的金黄色的柏林爱乐多边形大厅里，看着 Helmut Mebert 坐在面向观众第一排的小提琴坐席上微笑的时候，生活中的想象和真实之间的界限，对我来说忽然显得一点也不分明了。
深秋的柏林很像是深秋的北京，而且是像北京最好的那一面：疏朗、从容、敦厚、又不失活力与温情。它诚然不如巴黎细腻温柔丰饶多姿，但也自有其亲切而令人心折的美。当我走近六月十七日大道上的夏洛滕堡门的那一瞬间，恍然觉得自己是在北京木樨地的路口，那是我大学里骑自行车进城时每每逗留的角落。并不是有什么确切的相似之处唤起了我的回忆，我只是忍不住不停地这样想。
它的风景当然也有北京所远远不及之处。柏林的街道几乎都为林荫所覆盖，而这几天正是树叶五彩缤纷的季节，道路上也铺满了落叶（这似乎是个不打扫落叶的城市）。在安静的小巷子里行走或者骑车——我真的租了一辆自行车——看着树叶和墙上爬山虎的叶子的颜色交织在一起，会觉得像是蜡笔画成的图画一样。
然而这些都只是具体而微的柏林而已。事实上，还存在着另一个柏林，一个更常被人们作为话题所谈论的柏林。
也正是这个柏林多少有点出乎我的意料之外。我所说的不仅仅是无处不在的关于冷战的煽情叙事和商业操作，也不仅仅是装模做样的东边画廊和丑陋的柏林电视塔广场，而是可以由此上溯到二战之前，甚至是二十世纪之前——我在波茨坦所看到的普鲁士时代的无忧宫，颇能代表「这一个」柏林所给我的印象：它形制恢弘，雄心勃勃，也不失细节上的精致之处，但是整体而言，实在是有点装腔作势不知所云。无忧宫的空洞无谓令我惊诧不已，柏林的精华地段——从勃兰登堡门到亚历山大广场——也是如此。两德统一已近二十年，这一带也早就经过反复重建，其缺陷似乎不能完全归咎于传说中所谓的「社会主义忧郁性」了。
我忍不住猜想，这也许是因为柏林长久以来一直处于各种极端政治冲突的前线，还无暇沉淀出细致悠远的城市韵味。尽管也有无数文化艺术精英荟萃于此，但是终于不能蔚为大观，而流于某种程度的粗疏单调。
这是多么遗憾的事。
在柏林爱乐每年的夏季森林音乐会上，用于结束的固定曲目叫做 Berliner Luft（柏林的空气），那是首旋律鲜明琅琅上口的进行曲，我固然承认那旋律确实令人过耳不忘，但是也一直忍不住奇怪，为什么作为世界级音乐中心之一的柏林，会选这么一首曲子作为自己的城市之歌。
但是自己到过柏林之后，我觉得我多少有点理解了。
