世界尽头与冷酷仙境
Diary
2009-11-03 06:38
对德国南部的风景之美，我一直只有模糊的印象，直到亲眼看到，才知道所谓「田园诗」三个字是可以落在实处的。我来到这里的时候正值深秋，水色山光错落缤纷，红橙黄绿，五彩迷目，还有白墙红瓦的农舍点缀在草滩密林之间，随处走来，满眼都是可以入画的风景。
可惜世事从来不能尽善尽美。走在阿尔卑斯山麓仙境般的景致之中的那几天，也正是我自己的心情跌落到最低谷的时刻。景色再温柔绮丽，也只像是虚幻的布景一样。我知道做错了事总要受到惩罚，伤害过别人，自己总有一天也会受到同样的伤害，只是这惩罚来得如此气势汹涌猝不及防，让自己心里那点虚弱的骄傲感一夜之间崩溃无遗。不要别人来嘲笑我的幼稚和滑稽，我连自己对自己的鄙视都挥之不去。
前几天和朋友聊天，提到小时候看《浮士德》，曾经在心里反复吟咏那过目不忘的句子：「人只有每天每日去争取生活和自由，才配有自由和生活的享受。」这哲学统治我那么久，直到今天，才觉得早该到了抛弃它的时候了。更关键的是，我似乎直到今天才体认到这个极浅易的真理：靠哲学来生活的人，只不过是个书呆子而已。生活要用心而不是靠道理来引导，这话我二十岁的时候就谆谆教导过别人，现在我二十七岁，要用它来教导自己了。
我简直不能相信自己马上就要二十七岁了。我是多么不成熟的人啊，凭什么来追求生活的幸福呢？
也许因为并非是旺季，我旅途所经的地方都是一派静谧的景象。无论是 Königssee 湖畔还是阿尔卑斯山顶，我都有大把的时间独自一个人安静地面对着同样寂寞的山水。同自己对话是很可怕的事情，特别是在自己内心最虚弱的时刻。当我在傍晚走到 Hintersee 湖边，看着天色一点点黯淡下去，远山和满月倒映在墨色的湖水中，只有鸟鸣和风声陪伴着自己，而时刻表上标明的公车又迟迟没有出现，那一刻我觉得整个世界都要遗弃我了。
就这样永远消失在这不为人知的欧洲深山一角，也未尝不是一件好事吧。
我知道等我回到巴黎，还有无数艰巨而前途未卜的任务等着自己，而我所能倚恃的除了天涯海角几个朋友之外，就只有自己的勇气和自信了。年近而立，两手空空，还要如此挣扎着对自己做心理建设，实在是凄惨了一点儿。
但是同情自己是没有用处的，何况自己也并不值得同情。命运不会因我的意愿而改变，痛苦也不会。这些天来我所见到的风景极不真实，我多么希望生活也是如此，一旦睁开眼睛，一切都可以重新来过。

Königssee （国王湖） 

