冬夜
Diary
2009-12-15 07:32
据说，张永和在欧洲念书的时候，因为受不了欧洲的冬天，所以念了一半就跑掉了。这故事是我听来的，我不知道它是真是假。但是上周末的一个晚上，我坐在桌子前面对着电脑，窗外是万籁俱寂的坚硬的冬夜，我确实知道，它为什么会显得那样令人难于忍受。
为了不让这间只有一盏台灯照明的屋子显得过于 desperate，我随手选了一首莫扎特的曲子开始播放，是 sinfonia concertante 的第三乐章。再熟悉不过的旋律进入脑海，于是自然而然地跟着它哼唱起来。在萨尔茨堡的时候我见到过莫扎特的故居，极平庸的公寓。他也经历过这样的冬夜，不是么？
哼了几句，一下子就哭了出来。没有声音，没有眼泪，但是也没法停止。
过了很久才平静下来，开始看豆瓣上的一个讨论串。之前听好几个不同的朋友提到过「拖延症」（procrastination）这回事，一直没放在心上。搜索了一下才发现，原来豆瓣上有这样一个小组，而且人数还颇为可观。
那个讨论串的第一页就让我瞠目结舌。
那是一个姑娘在记录她自己遇到的问题，以及着手解决的进展，中间穿插着各个读者的评论和建议。一页一页翻过去，直到最后。一开始还因为那些描述和讨论同我自己遇到过的问题的相似性而惊诧，看到后来已经彻底被震动。我从来不曾意识到，我的生活中有如此大量的纠结和焦虑，原来只不过是这样一个早已被无数人意识到的心理问题的再典型不过的外在反应而已。
原来有这么多人（那个讨论串的参与者有相当大的比例是在读研究生）在同样的背景下形成了同样的问题。从小一帆风顺，靠小聪明轻易总能取得很好的成绩，但又不够自信，总觉得自己在取巧，所以形成了脆弱的完美主义倾向，进而不自觉地恐惧一切需要循序渐进耐心克服的困难。害怕失败，所以逃避。
我看到一个人评论到：
早熟的人同样也晚熟，似乎真是这样，人生从小顺利到现在，表面上风光无比，其实早已埋下很多隐患，真是人多奇巧，奇物滋起。
终于彻底无语。这样简单深刻的结论，就这样毫无征兆地突然呈现在我面前。
一霎时我明白了无数很久都没能想清楚的问题。我内心深处那么多无可排遣的压力和恐惧，对很多并不艰难的工作的那些任性的拒绝和排斥，对自己亲近的人毫无道理的苛责，在父母面前对自己所面对的一切困难的坚决隐瞒，乃至对自己 blog 文风的不满和无能为力，都可以这样简单而圆满地得到解释。原来如此，原来如此。
然后无可回避的沮丧开始涌来。如果我更早几年认识到这个问题，我今天的生活会有多么不一样啊，我忍不住不停地想。天意从来高难问，为什么要让我等到退无可退的今天，才能明白这一切道理呢？
但是也有开心，是那种胸中块垒为之一扫的欣慰。既然原因不过如此，那就去克服它，还来得及。
就这样吧，重新开始好了。我一遍一遍对自己说，仿佛我忽然开始相信自我催眠的魔力了似的。
