如果 · 爱
Diary
2009-12-25 07:35
上一次看这部电影是在 2005 年的圣诞节。我在西安，坐在一家街头的旧电影院的后排看完了它。那时我刚来美国念书不久，遇到了一个让我一见倾心的姑娘。我觉得电影很好看，但是完全不记得它讲了些什么，只记得张学友的歌唱得真好，那是我第一次由衷的觉得他被称为歌神是实至名归的事。
今天又看了一遍这部电影。这是 2009 年的圣诞节，我住在爱琴海中的一个小岛上，推开窗户就能看见夕阳落进大海。当年的姑娘已经快要嫁为人妇，而我也即将要结束自己的读书生涯。我还是觉得这电影很好看，但是我已经不再是四年前的我了。
这四年里我常常想起这部电影，多半是因为张学友的那首歌。四年里我一天天长大，对生活所知日多，但是我的困惑──关于各式各样的「如果」和「爱」──从未消失过。我曾经有无数个瞬间真切地觉得幸福，可是我从来也没相信过我能把自己的幸福抓在自己的手里。我总是想问问题，却没得到过答案。
后来我终于知道像我这样的问法是永远也不会得到让自己满意的答案的，可是我懂得这道理的时候四年已经过去了。
我想起从 the west wing 里看到的一个故事：
一个人住在河边。他听到广播说河水即将泛滥冲走城市，每个市民都必须尽快离开。但是这个人说：「我信教，我祈祷，上帝爱我，上帝会拯救我的。」水涨起来了。一个人划着小艇过来冲他喊：「喂，城里已经开始发大水了，让我把你带到安全的地方去。」可是这个人大声回答说：「我信教，我祈祷，上帝爱我，上帝会拯救我的。」一架直升飞机在上空盘旋，飞机上一个人用扩音器对他喊：「喂，城里已经开始发大水了，让我给你扔个梯子下去，然后我把你带到安全的地方去。」 可是这个人大声回答说：「我信教，我祈祷，上帝爱我，上帝会拯救我的。」最后，他淹死了。
死后他站在天堂的大门口要求见到上帝：「上帝啊，我信教，我祈祷，我相信您爱我，为什么我会被淹死呢？」上帝说：「我让你听到了广播，给你派去了直升飞机和划艇，你怎么还是到这儿来了？」
2007 年春季的某一天我对自己说：如果我看不到 santa monica 海边的落日，我就只能接受某件事情的发生。我没有看到那天的日落，而那件事也成为了现实。
今天傍晚我看着夕阳落入海中，想起当时那个怯懦的要把责任都推给上帝的我，不知道今天自己究竟成熟了多少。日落的那一刻天空湛紫，海水墨蓝，云彩和岛屿沉默地横亘着，世界悄然无声地陷入黑暗。那一瞬间有无数句话争先恐后地辗转流过心里涌到嘴边，仿佛我要把一切都倾诉给这温柔而转瞬即逝的景色一般。
但是我最后什么也没有说出来，而夜色终于降临了。

