废都
Travel
2009-12-26 18:33
每个人都告诉我，希腊之行的重点应当放在那些爱琴海中大大小小的岛屿上，而雅典只是个旅途中的点缀而已。可是走在卫城山下的这一整天里，我一直穿行在古希腊的柱础和当代希腊的巷弄之间，抬头就是帕特农神庙华丽地耸立在山顶，低头却是嘈杂肮脏的街市广场和百姓人流，一种完全未曾预料到的情绪牢牢抓住了我。到了晚上，我走进狭窄的老街边一家伊斯兰饭馆，坐在脏兮兮油腻腻的铺着塑料桌布的露天方桌前大嚼烤肉和面饼，周围尽是熙熙攘攘的嘈杂行人和大声拉客的饭店伙计，还有卖艺的小孩和卖盗版影碟的年轻人走来走去找生意做，这种情绪终于达到了顶峰。为什么从来没有人提到过呢？雅典是如此神似于另一座城市，一座我生活过十几年却从来没有真正爱上过的城市。
我忽然开始有点想念它了，我的西安。
我所说的可决不仅仅是那显而易见的相似性。是的，两座城市都有漫长的辉煌历史，可是重点不在于此。我真正想起西安也不是在帕特农神庙的废墟上，而是在人潮汹涌的街头。那些狭窄的街道蒙着来源可疑的油腻，砖块参差不平，砖缝里隐藏着烟头和纸屑；街边的小店亲切而无聊，全都是粗制滥造的旅游纪念品；满街各式各样的小贩卖着廉价的特色食品和不知所谓的玩具；市民们的普遍教育程度颇高（连街头买报纸的大爷的英语都比我好！），却丝毫无助于拯救它作为一个整体的破落。整座城市被一种骄傲而平庸的气氛所笼罩，那是超然淡定与自暴自弃的性格的混合物，我从小就呼吸着这样的空气长大，但我从没想到会在这里再次遇到它。
我穿行在这样的街市里，像走在自己家门口一样轻松自然。我并没因此爱上它，就像我从没真正爱上西安一样，但是同我所生活过的别的城市相比，无论是欧洲还是美洲，是大城还是小镇，是富裕还是贫穷，没有一个地方能像雅典一样让我如此坦然地接受它的伧俗和鄙陋。也许这就是成长环境的力量，纵然不爱，也割舍不掉。
真正让我觉得惊艳的是博物馆里的那些雕塑和器物们。我并不是没在别处见过古希腊的雕塑，但是将数量和质量都如此令人惊叹的雕塑放在一起展出，带来的震撼是难于言喻的。我从没真正像今天一样觉得那些雕塑这么美，它们不是精致，不是圆熟，不是漂亮，不是狂放，就是美，健康强壮舒展温和的美。我小时候看《傅雷家书》里傅雷给傅聪抄的《论希腊雕塑》，总觉得那是故弄玄虚，但是现在我懂得了。
然而它们终于还是要被委顿封尘的现实所取代，归于无可奈何的历史命运。有趣的是，我并没觉得希腊人为此而觉得伤感，就像我生活在西安时也从来没有为西安的衰落而伤感过一样。再华丽的青春也会变老，老了就是老了，跑不动了只好就停下来慢慢走，似乎一直就是自然而然这样想的罢了。
Parthenon