花落知多少（续）
Diary
2006-03-25 18:13
昨天下午困得要死，又不想睡觉，只好上街乱走。洛杉矶天气开始转暖，阳光加上湿润的暖风，甚至有了点初夏的味道。空气里偶尔有香气荡漾，可是不知道究竟是什么的香。——走来走去还是很困，关键在于找不到合适的去处。Shopping Mall太远，海边太冷，唱片店……还不如回家上ebay呢。
于是就想，要是有家中文书店多好啊，不用多大，很小一间就够了。
前几天和朋友们聊天的时候说起北京的书店，我第一个冲口而出表示想念的，不是国林风，不是三联，不是万圣，而是光合作用，结果被大家一致鄙视。自己想想也觉得奇怪，只不过最后几年才比较多去那里看书而已，为什么印象如此深刻呢？
z说的没错，喜欢一家书店是件奇怪的事，无关距离远近，坪数大小，正如本科的那几年宁可去稍远的国林风也不肯去口碑同样出色的风入松，这大概只能解释成缘分使然。住在万柳的时候每周六干完一整天活儿，傍晚把自己裹得严严实实的出门，打车去五道口一个人安静地看看一晚上书，饿了就去对面的KFC吃鸡翅喝鸡蛋汤，这样的生活堆积在记忆里某些格外亲切的角落里，一想起来就觉得美好。——事实上，在北京漫长寒冷的冬天里，那几乎是每个周末仅有的温暖夜晚。我并不记得我在那里真正读到了多少好书，可是我记得雪夜里KFC的灯光和书店里用来作为背景的贝多芬小提琴奏鸣曲。我还记得从书店二楼的窗户望出去便是华清嘉园的院落在夜色里静静地沉默。这样的记忆如此鲜明，我没法要求得更多。
对书店的回忆永远意味着某种私密的温暖时刻，从中学时的天德、到本科时的国林风和三联，再到研究生时代的万圣、春秋和光合作用，它们在脑海里构成了不同于校园生活的另一道轨迹。在聊天的时候曾经抱怨过网络上的文字读来无趣，巴赫说，读wiki啊，有意思的东西一辈子也读不完。不不不，这可不一样。我花上半天功夫到城市的另一侧去逛书店不只是为了去读有意思的东西的，像他这样的懒人大概永远也不会懂。
这只是某种建构生活的方式而已，嗯。
这会儿窗外的天空阴沉沉的，像是又要下雨。所以索性安心的呆在家里，如果出门，大概又不知道去哪里才好。West LA地区的书店去过四五家，可是英文书念起来究竟是另一回事，何况这边的书店大多大同小异，远不及北京的书店个性鲜明来得更吸引人。要等到什么时候我才能在洛杉矶重新建立起逛书店的习惯呢？
又，附赠未名上的joke