为人性僻耽佳句
Diary
2010-01-24 05:45
上一篇文章被转载到了各种奇怪的地方，也得到了各种怪诞的评论。其中颇为奇特的一条是：好好的文章干嘛要写成意识流？看起来真费劲。
当然我的第一反应是：那压根就不是意识流……不过这不是重点。重点是，似乎确实很少有人还在用这种方式写 blog 了。我自己的 reader 订阅里，每天见到的 90% 以上都是各式各样的资讯、论点、歌颂、批判和讽刺。它们中的大多数都可以极快地浏览完毕，这不是因为它们写的不好，而是因为它们除了主题之外别无他物。可能吧的文章以其独特鲜明适于速读的排版而闻名，其领袖 Jason 在这篇帖子中提到他的成功经验：
可能吧的文章排版全都是手动完成的，为了让文章读起来更舒服，我在可能吧的作者讨论组里制定了一些文章发布准则，里面规定了文章的版式应该如何去排列。
在快餐式互联网时代，一篇冗长的文章很难被读者完全吸收，写作者应该思考这个问题，应该设想自己是空余时间不多的读者，为读者提供具有可扫描性的文章，而不是潜意识里要求读者将文章全部读完。
一个blogger不应该只关注如何写一篇好文章，同时应该考虑如何让文章被读者吸收得更多。
我经常阅读这个 blog，但是假如有一天我自己的 blog 也用那种排版发布文章，那一定是我的帐号被盗了。
似乎一夜之间，散文这种体裁彻底消失了。抒情、心理描绘、为了连贯和流畅而铺排的文字转折、无关紧要的闲笔，这些统统都变成文艺青年的专利和标签──而且是负面的标签，在网络上显得格外不合时宜。有人就上一篇文章提出质疑：干嘛一定要提到博尔赫斯？是的，我完全可以不提博尔赫斯而同时不伤害文章的主题。但是我为什么不能提他呢？
我理解，在一个工业设计的年代还要在作品中嵌入巴洛克的繁复花饰不仅仅是一种错误，而且简直是一种罪恶。但是我仍然顽固地相信，文章有其超越主题内容之外的生命，而一个典型的现代人──譬如我自己──也并没有真正忙到不把文章一目十行地扫描过去就会死的程度。我相信有很多人和我一样不仅仅是为了补充营养才吃饭，我也从来都不期待一个所有文字都只是用来条分缕析精确严明地论证或抨击某种论点的互联网。
尽管它似乎日渐一日地要彻底变成现实了。
我每天都在为我的 reader、twitter 和豆瓣里充斥的论战声而头痛。可是即使是论战，也完全可以写得好看一点。我曾经和很多朋友提起过下面这段文字，它写自八十年前，但是今天读来仍然生气勃勃，毫无古旧味道。我和朋友讨论过这种新鲜感的来源，它有两种可能的解释：也许是因为它确实反映了汉语最鲜活的特质，也可能只是因为它所代表的文风在很长一段时间内影响并塑造了我们对现代汉语的审美。但是无论如何，在进入二十一世纪之后的今天，这样的文字是越来越少见了：
所谓革命高潮快要到来的「快要」二字作何解释，这点是许多同志的共同的问题。马克思主义者不是算命先生，未来的发展和变化，只应该也只能说出个大的方向，不应该也不可能机械地规定时日。但我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓「有到来之可能」那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。
