教堂里的吉它手
Travel
2010-02-17 16:10
国内大年夜鞭炮最吵闹的时候，我正坐在巴塞罗那城市中心的一家小巷子深处的饭馆里，用牙签小心翼翼地剔蜗牛肉吃。来西班牙要吃蜗牛是火车上一个德国大叔推荐的。这里的蜗牛做法同法国全然不同，而且说实话，并不算是太好吃，不过倒也别有一番新奇的滋味。
好吃的东西总是预料不到的，譬如面包。法国的餐前面包无论精致与否，总是一块纯粹的面包而已。这里的面包却是抹上碎番茄和橄榄油的烤面包片，吃起来的滋味简直不亚于餐前的开胃菜了。
巴塞罗那是座温和生动而色彩斑斓的城市。它的城市风貌和建筑品味，即使抛开 Gaudí 的作品不谈，也显得相当雅致，虽然不像很多亚洲新兴城市一样华丽和现代，但是至少卓然相异于一般欧洲古城的陈旧逼仄。它的老城区虽然照例布满纵横混乱的巷弄，但是小街深处的商铺不少都饶有趣味，几乎令人流连忘返。它的海滩棕榈步道固然比不上我心爱的南加州，但是也可以算得上大气舒展，等到天气再暖些的时候，坐在海边的餐馆里就着海鲜喝酒，想想也是颇为令人心旷神怡的事情。
总的说来，它可以算作是个「不太欧洲」的城市。这句短语虽然在不同的人眼中会有不同的解释，但是我这里是作为褒义来使用它的。
然而另一方面，尽管有种种优点，但是在我看来巴塞罗那似乎还是缺少了某种撼人心魄的动人之处，只是令人觉得舒适别致，却谈不上发自内心的喜爱。同其他许多城市相比，巴塞罗那缺乏某种致命的、令人念兹在兹的独有魅力。要不是 Gaudí 的建筑，我几乎想象不出一个人有什么原因一定要来到巴塞罗那。──当然，对于大多数生活在苦寒之地的欧洲人来说，在海滨晒太阳已经可以算是个好理由了吧。
而论及 Gaudí 的建筑，虽然我不能不承认它很多细节上的用心之处──例如神圣家族教堂的彩窗和立面雕塑──都无疑精致非凡，但是总得说来他的风格却给我一种颇为山寨的感觉。无论是神圣家族教堂里的水果尖塔还是 Milà 公寓屋顶的异形烟囱，都似乎显得空洞无谓，或者按我这个建筑学门外汉的想法：形式不反映功能。当我走在宛如水底宫殿般的 Batlló 公寓内部时，脑海中联想起的却是那个著名的天子大酒店。即使同样是执着于曲线和变形的建筑师，Frank Gehry 的很多建筑──其实在我看来已经颇为做作──也似乎相较而言要更为合理和自然一点。我相信任何人在第一眼看到 Gaudí 的建筑时都会留下深刻的印象，但是那只是被震撼，而未必是被打动了。
在巴塞罗那，真正打动我的一刻来临得毫无征兆。我本来要在吃完蜗牛的那个晚上去看一场我很期待的 Flamenco 的演出，却由于很愚蠢的原因未能成行，只好转而走进一座有吉他演奏会的教堂里。吉它手是名当地的演奏家，演奏的作品自然不外乎 Tárrega，Sor，Albéniz 之列。那教堂古老幽暗，毫无华丽之处，吉他手在黑暗里坐在祭坛前面，灯光打在他清癯的脸上，像是一幅油画里的场景。
那演奏颇为不赖。自然比不上 Romero 等人的录音，但是足以令人沉浸于其中。我恍然间意识到，这里正是 Granados 和 Albéniz 等人的故乡和这些旋律的故乡。我在五年前写下《吉它手》的时候脑海中对这里还只有朦胧的想象，而眼前这一幕仿佛一个时隔多年的回应，如同催眠一样牢牢抓住了我。
曲目终了时，在 encore 声中他走上台来，说了一个我没听过也未能记住的曲名，接着坐下来开始演奏。然后出人意料的一刻发生了，他开始唱起一支我从未听过的动人的歌。那毫无疑问是当地的民歌，而他的歌喉相当出色，声音蔓延在那座小教堂里又回荡开来，一刹那间，令人不知今夕何夕。
我想旅行最大的奥秘莫过于此，它让你知道你一直追寻的目标不过如此，或者干脆失之交臂，而惊喜总会在无可预料的时刻来临。纵然只是电光石火般的一瞬，也会留下长久而无可磨灭的印象。
作为这道理的另一个例子，在那座小教堂的不远处，有一家不起眼的巧克力店。我闲逛到里面时，被一种外表粗糙的巧克力球吸引了注意力，就买了一袋回到旅馆。事实证明，它好吃得令人想哭。我第二天又买了一大袋带回巴黎，现在它就摆在我面前的桌子上，已经又快要被我吃完了。
教堂里的