那些忧伤的年轻人
Diary
2010-02-21 05:31
我素来对和菜头不感冒，不过他的树洞里倒是常常会有好东西，比如这一篇。
我不知道是不是对于每个男生来说，二十六七岁前后都是一个坎儿，忽然有一天，整个世界观都会发生变化。如果两年前的我看到这篇文章，可能也会喜欢，但是感受会截然不同。我仍然会欣赏他的努力，同情他的痛苦，但是我会觉得我自己可以走上与他不同的道路，我可以避免他所没能避免的事。
而今天我知道这道路无可避免。
我不清楚该如何刻画这种变化。也许是人生观的基调在变，从憧憬变成了忍耐，从异邦变成了现实。可是这并不是一个简单的受到重重挫折然后向命运低头的故事。那些挫折、失败、压力和困惑从前也一直都在，只是我一直都把它们视为敌人，视为我需要全力以赴挑战的对象。然后，忽然之间，我意识到这根本不是一场有意义的战斗，它们也不是我可以击败和摆脱的对手。我想象中的那个为之奋斗的目标其实并不存在，而我能做的只是和这些敌人共处一生。
更确切地说，它们就是我的一生。
我开始怯于翻看以前的日志，这不仅仅是因为生活中的某些成分已经成为过去时，更是因为我不知道怎么面对当时的自己。彼时的辞藻再华丽，情绪再婉转，色彩再真切，也不过终于归于今天的沉默。那诚然是我真实的过去和真实的成长，可是我付出了那么多代价，换来的却只是妥协， 早知如此，则当初的我本该多么幸福和坦然呢？
可惜世事没有如果，而过去的一切也只能像梦境一样，带来清晰可辨却无法触摸的甜蜜和伤感。我和文章中的那个年轻人一样，面对激烈的昨天耿耿于怀，却又对沮丧的今天束手无策。昨日的因可以圆满精巧地解释今日的果，可是这解释再圆满，也没法抚平心里的难过。生活自有其前进的逻辑，而糟糕的事情在于，等到一个人开始懂得这逻辑的时候，也是他开始对生活无能为力的时候。这是我们都没法改变的命运。
两年半之前，我曾经给别人写下过这样的句子：
我们经历过的痛苦，对我们来说，好像一时间遮天蔽日，可是等到日后再回过头来看，发觉它其实只是自己生命里一朵小小的浪花。有的时候浪花都算不上，只是一条浅浅的纹理罢了。
那时我信心满满，觉得生活尽在自己掌握。如果我那时能预料后来发生的这一切，会不会嘲笑自己的自以为是和年少轻狂呢？
