花落知多少
Diary
2006-03-19 15:05
昨天下午回家的路上，汽车沿着10号公路飞驰，车厢里是不知名的歌剧的女高音选段。
窗外是连绵不断的远山，斑驳嶙峋，山脚前铺陈着洛杉矶大片千篇一律的房舍。天色蔚蓝，飘着大团大团的云彩，——白云和乌云错落地混杂在一起，轮廓清晰，宛如触手可及一样。太阳光从云彩之间直泻而下，车窗外的景色一片明晃晃的闪着眼睛，云彩的影子慢慢移动着。车厢里微微有些闷热。
一幅似曾相识的景象。说不好是哪里留下的印象，也可能只是从小说里读到过或者只是看过某一幅如此这般的画，总之似曾相识。有点像北京的初夏，又安静又惬意的下午。——事实上倒谈不上多惬意，接下来的两周有连着若干考试。——不过至少那一刻可以什么也不想，静静地看着车窗外发呆。
（某人说在车里看着路边的景色会让人更喜欢美国，我承认，我确实喜欢。）
前些天见到了旅居旧金山的表姐，几年不见，表姐的变化实在出乎我的意料之外。在我的记忆里，她始终是个爽朗、开心、活力四射的少女，可是出现在眼前的时候却是个心事重重的妇人。——这无关容貌的变化，脸上郁结的疲惫已经足以说明岁月的力量了。——我几乎不能相信这是同一个人。
一道去中国城吃了顿饭，聊了些不着边际的话题。我不知道该问些什么问题才算合适，所以事实上什么也没有问，大多数时候只是吃饭和赶路。表姐开的是奔驰车，可是她不快乐。
我几乎不由自主地想起梅梅，出国前的假期我专门去她家里玩过。两人是差不多的年纪，也都有了孩子。梅梅从未出过国，一直留在西安做小职员，梅梅的心愿是让女儿好好学游泳，成为一个有出息的运动员。梅梅见到我时开心得大叫，拉着我问长问短，兴致勃勃地聊了很久。梅梅这辈子大概也没坐过奔驰车。
——不不，我并不是想说些“财富未必会带来幸福”之类的陈词滥调。我只是觉得难过。我曾经以为表姐会一直无忧无虑的笑，可是我只看见她的沉默。也许一个人不能够选择自己是不是会一直快乐下去，可是正是这一点令人悲伤。有些人会比岁月更快的变老，而且无可抗拒。
我们只能努力的继续笑着生活，提醒自己不要变成他们中的一员。
三月将尽，在洛杉矶的第二个学期行将结束。在洛杉矶呆久了的人都告诉我，这个春天气候反常的凉，雨水也比往年多得多。我其实很喜欢春天下雨，夜里窗外有雨声的时候总是能睡得格外舒服，只是雨水似乎把春暖花开的日子推迟了。北大的朋友说学一食堂前面的桃花已经开了，洛杉矶呢？阳光还是很好，却没有灿烂的花。
不过到底Spring Quarter就要开始了。
该加油了。差不多是去年的这段时间，我拿到了UCLA的offer，于是命运悄然换了轨道，那一刻我暗暗向自己比了个加油的手势，现在想起来还历历在目似的。

