关于罗马的若干片段
Travel
2010-03-10 04:13
一、
在《罗马假日》里，赫本穿着白衬衫，坐在西班牙广场的台阶上，晃着腿吃冰淇淋。要不是我去了罗马，我对这一幕的印象不会如此深刻。
以前看《罗马假日》，只记得赫本不可方物的美，却不记得原来罗马也是这么美的。
西班牙广场是个大台阶式的小广场，并不整洁、庄严、华丽或精致，确切来说，那里除了有一个歪歪斜斜的小喷泉之外，就只有一个大台阶而已。但是我第一眼看到它，就爱上了它。那已经是夜晚时候，街道安静幽暗，人群三三两两坐在台阶上，多数是青年男女，轻声嬉笑。台阶顶端的圣三一教堂在夜色中朦胧不清。不知道为什么，这一幕显得如此动人，让心都柔软起来。
我也在台阶上坐下来，看着没有焦点的纵横街道，脸颊吹过地中海的风。
二、
我一直在想，巴黎和罗马的区别何在。
巴黎的美是知识分子和艺术家的美。巴黎街头的魅力来自于海明威和萨特，以及肖邦和毕加索。一个人爱巴黎不仅仅是爱一座城市，而且是爱一个三百年来沉重而丰富的精神世界。巴黎的每样东西都明白的宣示出：这是巴黎。
罗马并不宣称这一点。要不是中世纪直到文艺复兴的辉煌，人们都几乎要忘了这曾经是西方世界的中心。罗马没有左岸的咖啡馆，也没有卢浮宫。罗马既宗教又世俗，却不是中产阶级念兹在兹的文化天堂。
但是在巴黎却完全找不到──也不可能找到──一处像西班牙广场一般的角落，可以在夜晚坐在月光下的街头，却并不觉得自己暴露在空阔的都市里。也许蒙马特高地庶几近之，也还是没有那么亲切。
巴黎纵然再妖娆多姿风情万种，但是和罗马相比，终究还是显得太冷漠了。
三、
在意大利的 Como 湖边和 M 聊天的时候，问她：你会不会在自己旅行的时候想起 L？
M 说：会呀。我会在各种场景下想到，如果 L 在身边，他会在这样的场面和景色里说些什么，而我又会怎样回答他。
我问：那你想到这些不会觉得难过么？
M 说：他明明不在我身边，我却还能这样和他对话，这是额外值得高兴的事情才对呀。
嗯……虽然完全是强词夺理，但是我不得不承认这套说法还蛮能自圆其说的。
四、
意大利的 gelato 冰淇淋有一种很特别的质地，软软的，用蛋卷盛放的时候不是放在蛋筒上，而是用铲子抹在蛋筒上。在罗马街头，到处都是这样的冰淇淋店。赫本吃的那种似乎也是。
我在深夜的小巷里遇见了一家冰淇淋店，店员态度颇为凶恶，语言又不通，我糊里糊涂比比划划才买了一个蛋筒，灰溜溜地离开，一边走一边吃。
但是冰淇淋实在是好吃得没救了。

