北京的陌生人
Diary
2010-03-19 19:27
大一的那一年，在一个周末我拿着一本小说来到未名湖边上，坐在长椅上看。这时有一个二十七八岁的年轻人走来坐在我边上，沉默地看着湖水。过了一会儿，他开始跟我说话。
我不认识他，而且说实在的，我对一个比我大十岁的年轻男子的搭讪实在兴趣缺缺。可是他显然不在意这一点。他开始跟我讲他回到母校的感受，讲社会经历和校园生涯的区别。我的注意力全放在小说上，偶尔「嗯」一声表示我还在听。
过了很久他终于总结道：「你们现在很幸福，真的。」沉默了一会儿又说：「我要走了，今天跟你聊的很开心。」然后他起身离开。我微笑着跟他握了握手。
我一直记得这件事情，并且始终觉得，这是我遇到过的最奇怪的事情之一。
前几天我走在北大校园里，看着那些又熟悉又陌生的一草一木，忽然惊恐地意识到当日的他正是今日的我。无论我曾经多么心雄万丈，今天也不过是一个未名湖边失落的过客而已。我没有也去找一个湖边的小孩儿絮絮叨叨──这太傻气了──但是我也不再觉得这件事情全然不可思议了。
在北京的一周里我见了很多人，聊了很多天，我不知道在别人看来，我是不是一个饶舌而自以为是的、把「兄弟在美国的时候」挂在嘴边的令人生厌的留学生，但是有些惶恐和茫然感的确只有通过不断地诉说才能得以平衡。我是谁？我已经拥有了什么？我接下来将要做什么？这些再普通不过的问题在北京忽然显得无比尖锐起来。
这当然可能只是因为我想得太多。正如我的一个朋友所说的那样，在旅行中，一个人的感官是如此敏锐，以至于那些日常琐碎的场景都会变得意味深长。当我快要回到北京的时候，我以为我会觉得像是回到了家，当我离开北京的时候，我才知道我在这里全然是个陌生人。北京的嘈杂肮脏混乱一如往日，朋友们也都像昔日一样热情洋溢，熟悉的书店都还在，甚至似乎还变多变好了，可是我自己全然不同了。当我像若干年前曾经无数次做过的那样在三联书店的二楼消磨时光的时候，忽然被一阵超越现实的罪恶感所击中。我是在干什么呀？我凭什么在一个工作日的下午在这里翻阅桑塔格的文集和奥威尔的日记呢？我难道不应该像每一个同龄人一样，正在为了一幢自己的房子而全力以赴地工作的么？
在离开巴黎前的最后一个晚上，我做了一个梦，梦见我见到了父母，不得不跟他们说我的生活全然陷于失败，而我实在不想再坚持下去了。我不知道这个梦意味着什么。也许在很多人看来，我的生活颇为惬意丰富，而前途纵然不是一片光明，至少也绝不应当沮丧。可是我从未像这一刻一样觉得，自由是一件如此令人恐惧的事情。我上一次回到西安是两年以前，两个人，生活的一切角落都显得意气风发踌躇满志，可是它迅速地像海市蜃楼一样消逝了。
我马上就又要见到我的父母了，我该对他们说些什么呢？
