读书笔记：《祖国的陌生人》
Reading
2010-03-24 16:26

许知远曾经给我自己的写作风格以极大的影响，无论是好的方面还是坏的方面都是如此。从好的方面来说，他和他在《经济观察报》时期的那些评论教给我，一个人可以在议论任何事情的时候都让文字保持敏锐、准确和湿润，并且伴随着审慎和饱满的感情。从坏的方面来说，他的文字生动地警告我对审美的执着会多么显著地削弱其说服力，使其呈现为一派华丽的无病呻吟。甚至他的某些很难归结为优点还是缺点的行文特质，例如过于欧化的句式和密集的形容词，也对我造成了不小的影响，以至于我需要重复提醒自己不要落入同样的窠臼。
他的这本文集，《祖国的陌生人》，带有以上全部特点，很难分辨出这些文章和他从前的文章之间有什么不同。它读起来令人愉悦，因为他一如既往地精确记录和表达了他在一次贯穿地图的旅行中所看到的那个不常被刻画的中国。这个由大量二线城市和教育程度中庸的普通百姓所组成的中国在新闻联播里看不到，在 twitter 和各种墙内或墙外的媒体上也看不到，但是我们知道它在那里。它因为缺乏自我表达的能力和吸引眼球的尖锐性而默默无闻，却构成了这个纷繁变幻的时代的核心。我自己对它的了解是支离破碎的，我在大学时期不多的几次旅行中见过它，在贾樟柯的电影里见过它，在童年的记忆中见过它，这本书唤醒了这些印象，使它的亲切和荒谬、宏大和混乱、激进和呆板都显得跃然纸上。许知远像是一个高明的摄影师，虽然只呈现出片段的画面，却能让读者在脑海中填充起丰沛的意象和情感。在某种意义上说来，他的描述手法是印象派的，而且极为成功。
但是像他以往所有文字一样，当直观的阅读体验褪去之后，它迅速地显示出空乏的本质。整本书充满了表现力，却吝于给出任何理性的分析和断言，这让它显得像是一声极为悠长哀伤的叹息──也只是叹息而已。很显然，也许是缺乏能力，或者是缺乏胆量，它止步于描摹，而同深刻和坚定毫不沾边。作为一个例证，我在这本书里看到了无数以省略号结尾的段落。这可能是个无关紧要的细节，但是当每一个充满评论的段落都以省略号做结时，你怎么能期望作者对他的思考抱有理性上的自信呢？
这引出了另一个重要的问题。正如作者反复指出的那样，今天的中国远远还没有做好像历史上每一个迎接大变革时代的国家一样的「智识上的准备」，人们早已轻佻地抛弃了历史，对外部世界又充满敌视，而更关键的是对当下的中国正在发生什么事情在本质上一无所知。这是对的。但是毫无疑问，作者本人的努力也对这种智力准备近乎毫无帮助。在审美上和情感上它是有效的，但是在心智的层面上它没能提供任何信息。这本书令人信服地展示出中国社会的断裂和焦灼，但是关于「为什么」和「怎么办」这样的问题，他甚至根本就未曾触及。
也许这是一种过于求全的责备，因为这种智识准备在任何别的地方也同样看不到。在这个信息和意见泛滥的时代，人们早已失去深刻地观察和解剖社会的耐心，而热衷于对新闻事件做出由肾上腺素所控制的反应，并且沉浸于这种自欺欺人的行进感中不能自拔。这不是许知远的错，他只是无能为力而已。
而真正令我觉得悲哀的感受在于，在这个层面上，「许知远的风格」比他的文字特质更深切地统治了我自己。我和他一样着迷于对片段的生活和情感做出尽可能鲜活丰满的描摹，并且颇为擅长于此道。但是一旦进入社会和人生更坚硬的内核，这种技巧就显得力不从心。我所写过的那些文章也许对我和我的朋友们有其私人化的意义，但是它们提供不了任何本质的信息，也解决不了任何问题。它们就像是一帧帧摄影，即使再准确生动，也只能供人摩挲和叹息一番罢了。
