飞鸟
Diary
2006-02-27 14:13
 天空没有翅膀的痕迹，
而我已飞过。
那天回来的时候一直在想着两句话。——不是刻意要发酸，只是这两句话自己从脑子里跳出来，一次又一次跳出来。
（抱歉你们都猜错了，不是什么飞鸟各投林，也不是Chage & Aska，只是泰戈尔而已。）
在海边看到过大群的海鸥，大的小的都有，绕着沙滩低低地飞，看着海鸥展开宽宽的翅膀稳稳地滑翔确实让人赏心悦目，好像那就是无与伦比的自由。当年练轮滑的时候，用功最勤的一个动作是所谓的“燕式”，——倒不是真的想像鸟儿一样，只是身体彻底的伸展开来，全速前行，也就仿佛获得了平时所没有的自由似的。
可是在真实的世界里到底不可能真的飞翔起来，所以只好在原地一次又一次跌跌撞撞，浑身狼狈。
这几天身体状况乱七八糟，又是上火又是头痛又是感冒。周日天气又晴朗又干净，可是还是一天都没有出门，在家里一边看书一边听我心爱的舒伯特，听那些又忧伤又放肆的旋律，D810、D929、D956、D960……一边听一边发呆。幸好还有舒伯特，无论我多么失望都在身边陪着我，像是老朋友一样。
D960是个很奇怪的曲子，我很喜欢它的前两个慢乐章，却常常对后面两个节奏活跃的快乐章无动于衷，——也许舒伯特是唯一能把慢乐章写得如此深入人心的作曲家。那个温柔的开头，像是甫入夜时屋檐下的雨，一下一下的敲在人的心上。舒伯特有时候像肖邦，有时候像贝多芬，有时候像莫扎特，可是更多的时候只像他自己，那种独一无二的梦境一般的叙述。“丰盈而充满幻想”，这是以前写过的一篇关于D929的文章里我的形容，也许它适用于一切的舒伯特。
1828年，31岁的舒伯特写了D929，写了D956，写了D960，然后死去。——多轻盈的结束。
现在窗外也在下微微的雨，街道又湿润又安静。呆会儿还要出门，也许这时候的道路走起来会很舒服。行走的好处之一是可以把注意力集中在世界本身，而不用总是沉浸在自己的想法里。我想我这辈子一定会花很多时间在行走上，看很多很多的城市，很多很多的人，很多很多的街道和房子。虽然最终它们也许全都不属于我，可是那也没什么关系。
那天走在Weyburn的Apartments中间，看着那些错落的屋檐和素净的墙面在眼前交织在一起，怎么看都觉得有意思，想起吴冠中笔下的江南民居来。——可是是不是一定会有一天，我会觉得一切终究都变得令人厌倦了？
