像向日葵一样茁壮成长
Diary
2010-04-01 19:31
在北京的最后一天，天公作美，阳光灿烂（以北京的标准而论），到处是初春的消息。虽然照理说来，四月份的初春，未免过于姗姗来迟了。
离开洛杉矶半年像是做了一场大梦。习惯了温煦的阳光之后，巴黎和北京阴冷灰暗的天空就像是某种需要为之斗争的场景，残酷而不真实。我常常对自己说，我的心情不好是因为缺乏日照，这在生理上固然不无可能，可是说的多了就显得像是心理暗示一般，如果有一天破例能晒到太阳，心情也就真的被强迫着变好了一点。只是这办法用得多了，即使是安慰剂也像是有了抗药性。今天沐浴在北京的阳光里，抬起头眼睑上全是暖意，可是心里还是一阵阵酸楚，我不知道这是不是意味着我彻底无可救药了。
也可能我只是想念洛杉矶了吧。
在家里爸妈竭力想让我放松下来，他们无法理解，为什么我看起来生涯顺遂处境优越，却无论如何没法让自己开心起来。我心里的隐痛自然没办法向他们解释，能够解释的部分又因为过于远离他们的人生经历和经验而诉说得颇为艰难。他们爱我但是不知道如何才能帮助我，我也爱他们，但是我只能无休止地发脾气以中和自己的疲惫和沮丧。他们有我这样的儿子，真不知道是幸运还是不幸。
我常常难于说服自己相信，过去这一年来在我身上发生的变化是活生生的命运而非某种命运的假设。而接下来的日子对我来说，也显得像是可供表演的剧本而非真实的挑战。不出意外的话，未来的一年里我还是会辗转于各个城市的各个公寓之间，在看起来无边无际的可能性中小心翼翼地选择自己的未来。我曾经觉得这是人生的某种乐趣之所在，可是属于那种念头的时代已经过去了。
我真希望它从来都没有出现过。
我的朋友 Q 告诉我，即使一个看起来失败的人生也仍然蕴藏着某种意义上的成就感。而且更关键的是，即使重来一次，发生过的事情多半还是会发生，因为那是自己的努力的真诚的选择，不以其事后看起来多么狼狈为转移。
我同意这一逻辑的说服力，但是我并没能因此让自己找到内心的安宁。
我不知道洛杉矶的阳光是不是能让我鼓起力量迎接接下来的日子。可能它真的只是某种安慰剂而已。无论如何，我想念它，我想念海边的风和风吹起来的沙子，想念街边的每个转角，想念每个饭馆的每台桌子，想念每条公路上的车灯，想念每幢楼的每个窗户。我是如此想念它，以至于我一想到我就快要闻到它的气息，就禁不住变得胆怯和不安起来。
要是我是一株向日葵，种在海滩边的窗台上，每天骄傲地晒着太阳，那该是多么幸福的一件事啊。
