洛杉矶第一夜
Diary
2010-04-02 20:52
乘坐傍晚到达洛杉矶的飞机是一件非常痛苦的事情。下了飞机之后生物钟停留在清晨，而迎来的却是夜晚。我在洛杉矶的公寓早已退租，临时住在一个同学的公寓客厅里。客厅里没有沙发，我晚上十点钟就钻进睡袋，躺在地板上，冀望于自己能够很快睡着。──我自己也知道这不太可能。
窗外是安静的洛杉矶的夜，我曾经这么熟悉这里的夜晚，而此刻它显得极不真实。洛杉矶已经从我的家变成了一个陌生的城市，当我走出机场时，本该迎来我熟悉的湿润的风，一顿丰盛的晚餐，一张柔软的床和一个等着我的姑娘。而当我事实上拖着行李走出海关时，只觉得一切都显得面目全非。我坐在汽车的椅子上，疲惫得几乎要哭出来。
洛杉矶的夜晚比我想象的要冷，凉空气不断钻进睡袋，不出所料，毫无睡意。
夜里十一点。
夜里十二点。
凌晨一点。
凌晨两点。
一个对我来说极为重要的人此刻正在离我不到一百米距离的一间公寓里安静地睡着，而我躺在一间陌生的屋子的坚硬的地板上，望着天花板发呆，手臂被灌进睡袋的冷空气冰得发麻，肩胛骨因为辗转反侧被地板硌得有些疼痛，我用手机打开 twitter 写道：这是我有记忆以来最可怕的一个晚上。
凌晨三点。
我坐起来拧开灯，翻开我从国内带回来的新买的卡帕的战地摄影日记。书令人惊讶的好看。从一开始卡帕二战期间在美国几乎要作为间谍被监控起来写起，写到他前往伦敦，遇到一个粉红头发的姑娘。然后他跳上飞机和军舰，前往北非和西西里，然后是诺曼底，拍下了那些让他名垂青史的照片。我看到他在 D-day 是如何选择跟随某一支冲锋队冲向沙滩，在枪林弹雨中拍下两大卷照片，然后因为不小心弄坏了一卷新胶卷而逃离了战场。他冒着生命危险换来的这些照片被激动的洗片助手不小心全部毁掉，只留下六张模糊的影像。然后他前往巴黎和柏林，直到战争结束。这期间他一次又一次返回伦敦和粉红头发的姑娘相会，但是一次又一次的匆忙离开，奔赴新的战场。
在书的最后一页里，战争结束前夕，他得知姑娘即将结婚，匆忙返回伦敦。她对他说：两年里我一直在等你，你有你的生活，而我只有等待。现在我有了新的爱人。
他说这不可能，我们还记得初次见面的那一天，还有许多好日子还在后面呢。
从前怎么没听你这么说过，她反问。
他徒劳地争辩，而她终于离开。就在同一天，战争结束了。他终于不用奔波在战场上了。
我平静地看完了这个故事，发现我一点也不惊讶于这个结局。
合上书大约是凌晨五点。我关上灯，重新钻进睡袋，想着这个看起来无限漫长的夜晚。以及过去的两年时光。几周内我辗转于北京、西安和洛杉矶，这三个城市本来都是我的家，而我将它们都变成了旅途上的点，将自己变成了一个彻底的无家可归者。我甚至不知道自己明天晚上要住在哪里。
凌晨六点，天色微曙。洛杉矶的第一夜过去了。
