读书笔记：《当我谈跑步时，我谈些什么》
Reading
2010-04-04 05:59

当我谈村上春树时，我谈些什么？
去年十月的一天，我正在柏林旅游，走在 Spree 河北岸的 federal snake 边上。那是座波浪形的美丽建筑，楼下有可爱的面包屋卖极美味的 croissant，──顺便说一句，德国满街都是面包屋，以面包著称的法国却不见，我一直不能理解。吃完后我走在建筑背面的路上，路旁是深秋的阔叶道边树，天上飘着薄云，有微微的风，那一瞬间，心里忽然洋溢出几乎要歌唱起来的欣悦感，许久才渐渐散去。
那个时候即将席卷我的生活的悲伤尚未袭来，我的生活中也并无任何特定的值得铭记的事件发生。那一刻的感觉倏忽来了又去，令人全然不知所以。我虽然印象深刻，但是我相信无论对我还是对正在读我这些文字的人来说，它都只是人生中毫无意义的一个瞬间而已。
但是我还是选择记住了它，并且尽量准确地在这里描述出来。事实上，我写下过的绝大多数文字，多少也属于此种性质。
从某种意义上说来，我是在同自己聊天，漫无目的地、纯然私人化地聊天。重要的不是意义，而是其形式。我不知道在别人看来这一概念是否明确，对我来说，记录这些聊天这件事情本身，比其内容，更为重要。
我常常觉得，这也正是当我阅读的时候所体验到的事情。我所热爱的阅读，不以获取知识为目的的、纯粹带来快乐的阅读，几乎总是可以理解为同作者进行私密的聊天，其乐趣也许依赖于它的内容，但是聊天的形式本身则要重要得多。
不幸的是，对大多数作者来说，要么他们的文字决定了这种体验浅淡或者无聊，要么它能带来深刻而令人感同身受的沟通，但是必须以注意力和理解力的长时间集中为前提。──《约翰克利斯朵夫》可谓是后者的典型代表。这种阅读通常意味着体力的消耗，并且不总是能够顺利完成。拥有这种能力曾经是我引以为豪的地方之一，但是我不得不承认，随着年纪的增长，它对我来说也变得越来越艰难了。
而村上春树的魔力在于，他可以让读者几乎不需要预热，不需要付出卓绝的意志和精神，就能够进入这种美妙的状态。从本质上说，他的小说也好，随笔也好，天然就是在同读者进行亲密的甚至隐秘的闲谈。这并不仅仅是说他习惯采用第一人称，或者絮絮叨叨增添很多心理描写，这样做的作者很多，但是不是每个人的絮絮叨叨都能让别人愿意全神贯注地倾听。
这也不等于说，喜欢村上春树的读者一定和他有相似的心理和性格。单从这本书看来，至少我本人就同他一点也不像，我完全不能想象自己每年坚持参加马拉松，更不用说是三十岁之后才开始。我也不能想像我每天都日出起床日落睡觉，尽管这一点听起来倒是颇为诱人。
村上春树真正做到的，也是他的成功真正反映出来的，是一个人只要足够真诚、细腻、坚定、乐观地挖掘和叙述自己的内心，他就能轻而易举地赢得特定读者内心的认同。当然不会是每个人都喜欢村上春树，认为这种做法全然是自恋或者矫情的人想必也大有人在，但是我绝不会是唯一一个明白并欣赏村上春树所表达的自我的人。
村上春树在这本书中所反映出的人生是令人艳羡的，或者甚至可以说，是令人憧憬的。我并不觉得我有可能在六十岁时交出如此令人满意的人生答卷，至少，我完全看不出来我怎么能够获得那样令人内心完满的自我认同。
但是我至少可以像他一样真实地面对、倾听和叙述自己的内心。虽然，不可避免地，在这一过程中，孤独感是被无限地放大了。
