倒春寒
Diary
2010-04-05 08:36
四月的这头几天，大概是我离开家门外出求学之后若干年来最难熬的几天之一。
谢谢朋友们的关心。很多人都看出来了，我正处于生活里的一个大低潮。在电话里妈妈劝我说，你要想想，你的境况比许多同龄人不知道强了多少倍啊。我承认这一点，我也承认好在这个低潮没有被和别的什么低潮安排在一起，我没有毕不了业，没有找不到工作，没有身患绝症，没有失去父母，没有一贫如洗……也许我还应该因此而感谢命运才对。
可是，去它的吧，我从来都没有像现在这么怨恨命运过。
有人告诉我，忧郁症的判断标准之一是对一切事情失去了兴趣。以此作衡量，我大概还不算真正进入这个状态。至少我还在拼命用文字和外界沟通，这几天来写下的汉字数量大概是若干年来最密集的。甚至，我哭笑不得地发现，我曾经困扰过的写作流畅性的问题一举得到了解决，如今我已经可以一路顺畅文不加点地写完长长的一篇文章还能够保证基本工稳的结构和照应，我是不是又该感谢命运一下呢？
从小我就被教导：人生要自立自强，要凡事自己拿主意，要胆大心细，要积极乐观，要有勇气改变现状，要有决心冒险，要一往无前，要不断迎接未知的挑战。总而言之，是中学作文里的那一大套废话。好吧，一个人念书十几年下来，我（至少部分地）做到了。
我没做到的是对很多人来说完全不成其为问题的那部分。要懂得放弃，懂得忍耐，懂得妥协，懂得接受和珍惜现实，懂得甘于琐碎和平凡，懂得负责任，懂得分寸感。妈妈说，你知道不知道聪明的人一般都缺乏生活的智慧？我其实是知道的。
但是也仅限于知道而已。
去年一个朋友面临生活中的重大抉择，我对她说：青春残酷，愿赌服输。像通常我劝别人时一样，这句话颇为令对方警醒。但是也像通常我劝别人的话一样，现在轮到自己头上的时候，才知道其间一言难尽不足为人道的况味。翻看两年前的日志，惊诧于自己当时和今天截然不同的想法。我对好朋友说，我真想吃后悔药啊。朋友说：好啊，支持你吃。
我终于发现，向命运低头服输是这么难的一件事情。
这几天为了各种事务性的事情在我熟悉的洛杉矶街道上跑来跑去。这里的蓝天白云和阴霾的巴黎与北京相比，像是天上的另一个世界一样。可是我从来没有发现洛杉矶的春天原来这么冷，要穿着毛衣和外套才能出门。诚然，这可能是因为我的时差还在，一无胃口二无睡眠，身体抵抗力很差的缘故。我只能期望这几天千万不要生什么大病，否则叫天天不应，大概会凄惨得难于想象。
洛杉矶的街道一如既往清冷寂寞，今天是复活节，尤其如此。开车时触目所及，到处都是熟记在心而不堪回首的细节。五年前某人对我说：我不要和你有这么多共同的回忆。一语成谶。
