读书笔记：《舞！舞！舞！》
Reading
2010-04-15 07:24
「把不能诉诸语言的东西珍藏起来即可。」
从十年前我第一次读《舞！舞！舞！》的时候开始，我就一直把这句话当作自己的 slogan。但是直到最近，我才明白这句话蕴涵着多么深刻的智慧和多么成熟的力量，以及，在某些特定的时刻，它是多么难于做到的一件事情。
伟大小说的标志之一，在于不同时代不同特质的读者都能从中找到自己愿意与之对话的身影。十年前，我第一次读《舞》，就认定这是我最喜欢的村上春树的小说。十年后我依然如此认为，但是我的立场、审美、乃至观感，早已统统变过了。
十年前，我从中读到的是一个人可以如何在孤独中漂亮地生活，可以如何努力靠自我斗争来寻求幸福。我喜爱其中的大部分角色，无论是五反田还是雪（甚至是她孤僻而才华横溢的母亲），但是我对主人公不仅仅是喜爱，而简直是崇敬。用西班牙语从一数到十然后拍一下巴掌就能让无助的空虚感消失得无影无踪，这一手──虽然我明知道它可能只是个作者的噱头──一直被我看作单身生活的最高境界。
在那个时代和年纪，我尊敬一切孤独中的斗争，乃至愿意投身于其中。「要跳要舞，而且要跳得让人心悦诚服。」这句话，我一直奉之为某种人生圭臬。但是奇怪的是，我并未认真想过主人公所奋斗的目标以及五反田和雪所痛苦的原因究竟为何。在我看来，斗争的精神和技巧是生活的主题，而道路并不重要，或者说，不言自明。
十年后，当我重新翻开这本书，才发现我所一直忽视的这问题忽然无比清晰地自然浮现出来。我忽然明白了主人公的痛苦和追求，明白了五反田为什么视自杀为唯一的解脱道路，也明白了作者为雪所安排的结局的真意，这意义是如此的明显，以至于我不明白十年前我怎么会全然忽视。如果十年前我就明白这层意义之所在，会不会少走很多弯路呢？
这当然其实完全不可能。不要说十年前，我今日明白的许多事情，即使一两年前也全然不能理解。成长意味着了解到昨日的自己多么无知，而其代价则是那些永远无法逆转的生活。我今日从书中读出的一切，只属于今天的我，而非昔日的我。
我明白了这本小说并不教人如何享受孤独，而是在教人如何克服孤独。我明白了「要跳要舞，而且要跳得让人心悦诚服」的意义不在于孤芳自赏，而在于同世界诚恳努力的交流。我更前所未有地了解到，「把不能诉诸语言的东西珍藏起来即可」这句话，意味着高度的克制力和责任感，以及同自身和他人的不完美相妥协的决心。这些道理在此刻显得如此明晰，但我付出了极惨痛的代价才换来了它们。
我真希望我能回到十年前，告诉当时的自己我今日所明白的一切。可是这十年已然发生，再也无法挽回。我所能做到的，也是我唯一应当做到的，只有「把不能诉诸语言的东西珍藏起来即可」，然后沉默而努力地向前罢了。
