芝加哥
Travel
2010-04-16 04:49

「生活中的美好事物永存不移。」
这是我深爱的一句 Burberry 的著名广告词。它温暖、坚定、乐观、让人忍不住相信它是真的。──我一度确实以为它是真的。
这很奇怪，因为我毫无疑问应当懂得，这只是一种动人而有害的幻觉而已。生命中的美好事物永远都转瞬即逝，一旦不懂得珍惜而任凭它擦肩而过，就再也不会留下任何踪影。
每次我走出机场的时候，都会想起我有一次在机场等某个人。在漫长的等待中我观察身边每一张脸庞，不同肤色，不同年龄，不同神情，活像是人生百态的集中陈列。每一张面容都让人觉得人生是一条漫长无趣的旅程，但是一旦我所期待的那一张清丽甜美的面容出现在视野里，所有这样的念头就都一扫而空。那一刻我觉得我的人生真是与众不同地幸福。
我以为它会一直永存不移。它没有。
芝加哥的 downtown 有一种宜人的匀称感，它既不像曼哈顿一样咄咄逼人，又不像洛杉矶一样慵懒而茫然。我得承认，密歇根湖多少令人有些失望，但是除此之外，芝加哥的风情、比例和韵律都恰到好处，让人觉得颇为心旷神怡。当夕阳从街道之间缓缓沉落的时候，会有一种整座城市陷入寂静的错觉。那是令人难忘的一刻。
我从未来过这里，也从未认真设想过以后会不会有可能生活于此。但是芝加哥提醒了我，即使在美国，也还有太多我所未曾涉足过的角落和生活方式，以及性格各异的人群。我已经陷于对于洛杉矶的某种迷恋太长时间了，需要做出某种改变了。
我以为芝加哥能让我短暂地忘记过去。它没有。
好吧，事实证明，旅行不会抚平过去的回忆，而只会唤醒它。每次我走进一家新的旅店，或者走上陌生的街头，每当我看到某个动人的画面，或者经历某个温暖的时刻，我都会想起它们本来应当和我生命中的其他一些幸福融为一体。而事实是，它们分崩离析，彼此触痛，彼此证明对方有多么脆弱。生活中的美好事物来去匆匆，一旦错过，就是永远地错过。
当我坐在芝加哥的机场里看着落地窗外金色饱满的黄昏映衬着候机室里步履匆忙的行人时，我知道我是在注视着生活里又一幕令人动容的场景。我希望我能让它暂停，可是毫不意外地，它和我生命里其余那些温情脉脉的时刻一样，迅速地消逝了。
