早春 · 二月
Diary
2006-02-19 18:15
其实按照农历来算的话还是元月……可是这里是洛杉矶，窗外是很灿烂的阳光，让人看上一眼心情就好一分。我真是越来越喜欢这个城市了。和大家说起过天气的问题。“四季不分明，时间长了会腻的。”很多人都这么说。也可能是这样吧，但是直到现在还没觉得腻。以后会不会觉得腻呢？我不知道，但是我很少去想很久以后的事情。
不知道什么时候开始养成的习惯，总觉得现在比将来更重要。想不清楚的事情就不去想它。
很久没写blog了，发生了很多事情，可是总没时间安静下来写字。——写 blog这种事情有点像给家里打电话。心里再波澜起伏，跟爸妈说出口的话也永远是千篇一律的平安报告。“我挺好的，每天上课，做作业，周末出去玩，刚刚考过了期中考试……”其实真实情况也大抵就是如此。爸妈安心于我日子的平静规律，我也安心于他们的。
至于剩下的那些部分——不那么平静的部分——还是放在心里就好了。
其实我常常很奇怪我能习惯于这样的日子，在规则的周期里律动的日子。我不熬夜，不贪玩，按时作完所有作业，——在北大七年也不曾如此。因为长大了么？还是仅仅因为这里是洛杉矶？有时候开始暗自猜想是不是今后五年都会这样规律的度过，而且，平生第一次觉得“单调”和“规律”也不是什么可怕的词汇。我是被洛杉矶改变了么？
唯一的遗憾是太久没有看过任何一本新书或者一场有意思的演出了，电影也只看了一部《断臂山》和半部《晚安好运》，CD则至少自从进入2006年之后就没买过新的。——想起z对我说的话，精神世界要靠自己努力自给自足才行。也许我还是太懒吧，如果在美国呆上若干年，连自如地看英文书报的本事也练不出来，那我真该鄙视自己了。
（在这里暗自打一个赌，我有没有可能在2006年之内看完至少一部小说呢？——当然不包括中文网络小说。）
说到《晚安好运》，实在喜欢里面爱德华·默罗的形象。第一次听到这个名字还是在很久以前初读《光荣与梦想》的时候，自己在本子上一抄再抄的段落除了“曾是丁香满庭时”之外，便是关于默罗的那一篇美国人物画像。在这部刻意拍成黑白纪录片风格的《晚安好运》里，David Strathairn饰演的默罗再好不过地还原了我想象中的默罗的形象，勇敢、内敛、积极而沉着。——几乎所有我向往而缺乏的优点。
忽然想重新抄一遍《光荣与梦想》了。也许，买一本英文的来抄？
要买的东西好像还有很多，唱机、DC、厨具、书架（现有的CD和书已经快搁不下了）……我总是忍不住把这些购物计划推到半年之后，设想自己搬进新家了之后如何如何。那样的想象总是让人心情愉快，可是说到底也是半年之后的事情。
不过，前天，也就是2月17日，正好是我来到洛杉矶整整半年的日子。这样说来，半年似乎也只是一忽儿的功夫罢了。
