如梦令
Diary
2010-05-13 12:19

每一次走过学校附近的 Weyburn Terrace 都会有一种错觉，仿佛五年只是一瞬，而我还是在像当年一样爬上斜坡，正在向一个甜蜜的终点走去。
然而事实──颇为令人难于相信的事实──是我已经拿到了象征我五年博士生涯终结的那张纸，也就是说，我马上就要两手空空地离开这一切了。
也许最难过的时刻已经过去了，而我也终于不得不接受了现实：五年前那个有着华丽开头的故事迎来了一个萧索凄凉的结尾，我无论如何也没法改变它。有的时候我甚至觉得幸运，幸好博士毕业不必像本科毕业一样同所有人步调一致，于是我得以不用把自己心里的波澜展示在所有人的面前。
从此刻回望五年前，像一场灯火阑珊处的梦。那时的我拥有青春、希望、一张白纸般的人生规划、浪费时间和爱情的权力、以及每天都在憧憬的明天。我真不敢相信，我居然真的那么幸福过。
在五年的时间里，我挥霍完了所有这一切，得到了一张学位证书，和一颗疲惫不堪的、不快乐的心。
也许这是不得不然的结局。即使我当初的若干选择都能重新来过，可能也没有太大的区别。生活永远有其消磨意气的方式，让人殊途同归地憔悴和衰老。可是当我想起那些明媚的过往时光，仍然会忍不住伸出手去触碰它们的幻影。它实在是太美了，即使我不得不重新经历一次后来的痛苦，我也愿意重新再来过一遍。
每当我走过 Weyburn Terrace，看着那些像是从吴冠中笔下活现出的红瓦白墙，看着夕阳在墙上勾划出曼妙的金色，我都能回忆起五年前，就在这里，自己的心曾经怎样欢快地跳动过。五年之后，我的洛杉矶岁月要在这同一个画面里结束，这是上天有意的安排么？
生活正在进入倒计时，这个城市看着我度过了我人生中最美的时光，看着我从一个孩子变成一个大叔，看着我得到一切然后失去它们，看着我没心没肺地长大。我人生中的这一页，马上就要彻底翻过去了。
也许实际上我并没虚度这五年。可是我知道，它其实还可以更美的。
