Up in the air
Diary
2010-05-27 15:04
一、
从 Minneapolis 机场候机厅走出来的走廊的墙上，有一组投影仪投上去的图画。每一幅画都是一把雨伞，由大量红色羽毛构成。时不时的，羽毛会被风吹散，然后又重新聚拢，组合成一把雨伞的形状。
我走过这组画面的时候，以为那只是循环放映的视频，可是我经过了几幅画面之后忽然发现，那一阵风是被我自己带起来的。当我走过每一把雨伞的时候，我的影子就会把羽毛打散，别的行人也一样。
这在技术上很巧妙，但是并不难实现，一个摄像头加上一个运动估计的算法就能做到这一切。但是我还是在那一瞬间惊叹不已。我走过去，又走回来，看着羽毛被我自己的影子吹开又聚拢，好玩儿极了。
然后我看了看周围，很显然，除了我之外没有一个旅客的注意力会在这些画面上停留一刹那。每个人都面无表情地走过，身影带起屏幕上的一阵旋风而对此视若无睹。我忍不住想，设计这个精巧的作品的设计师看到这一幕，会不会很伤心？
可是转念又觉得，也许这些步履匆忙心无旁骛的旅客本身，也是这个作品的一部分呢。
二、
B 和 H 的婚礼是我参加过的最好的一个。它真诚、质朴、落落大方，而且鲜明地带有主人公的印记。这是一个婚礼应当具有的模样。
我坐在第二排座位上看着新郎和新娘念英文版的「山无棱，天地合，乃敢与君绝」的时候，心里百味杂陈。我知道台上的人一路百转千回的故事，正如台上的人知道我的。没有什么比一个故事的好的结尾更令人开心，但是也没有什么比一个故事的好的结尾更令人想到，那只是种种结尾中的一种而已。
在婚礼后的 reception 上和朋友聊天的时候，忽然听到音响里传来一阵熟悉的吉它的前奏。我怔了一下，才想起来这是《离骚》里的主题曲。
想一遍你背叛过的人，你会有多感伤。
翻一遍你犯过的错误，你是否也羞愧难当。
如果说不一样的开始，结局也不一样。
让我们，彼此原谅。
在结束我学生生涯的前夕，参加这样的婚礼，听到这样的歌，我还有什么不满足的呢？
三、
在 Minneapolis 的旅馆里看完了《Up in the air》。我之前只知道这部电影广受好评，看完了才知道，它居然如此应景。
我有多理解 George Clooney 扮演的那个角色，我就有多理解我的过去。我曾经那么骄傲地宣称我的生命可以装进一个背包里，而当我今天看着这个帅大叔华丽地表达着同样的意思的时候，我只庆幸我没有像他一样那么老了还这样想。
然后我看着他醒过味儿来，转身离开所有这些扯淡的哲学，去寻找自己真正的生活，然后失败，心里满是苦涩的笑意。他的表演在银幕上看起来无懈可击，但是我深深地怀疑，一个真正的中年男子在那一刻会不会那么从容地面对那么剧烈的荒谬感。
这是一部沉重的电影，它可以和《生命中不能承受之轻》──特别是第一章──对读。它细腻地展示了一个永远在飞行的人是如何逃避生活的重量，而终于被其压垮的。这是一部关于 loser 的电影，它的每一个角色，包括无足轻重的配角，都是失败的。
但是奇怪的是这也是一部温情脉脉的电影。也许是因为生活本身，即使是失败的生活本身，也是温情脉脉的。

Audio clip: Adobe Flash Player (version 9 or above) is required to play this audio clip. Download the latest version here. You also need to have JavaScript enabled in your browser.
AudioPlayer.embed("audioplayer_1", {soundFile:"aHR0cDovL2Jsb2cuZmFybW9zdHdvb2QubmV0L211bHRpbWVkaWEvS29uZ3F1ZS5tcDM"});
