失语的夏天
Diary
2010-07-30 22:41
从我买到《独唱团》并且想写点什么开始到今天，两周的时间过去了。
一段话也写不出来。心里越来越恐慌，觉得自己似乎正在渐渐失去写作能力。确切说来，就是让文字尽量充分生长出来的能力。每写下一句话，都像是一篇文章的结束而非开始。语气轻易地断掉。绞尽脑汁接上，然后又轻易断掉。
一种简单而且顺理成章的解释是我写了太多微博，但是我总觉得，这背后还有更为本质的原因存在。是什么让我一点也沉不下心去建立一段气息匀长的叙述呢？
是因为我太焦虑了么？
我看《独唱团》的时候，很难不想起我小时候看过的《收获》和《十月》这一类杂志。在那时，在一本杂志上刊登一整篇长篇小说还是相当平常的一件事情，而阅读也是如此。我在《收获》上看完了史铁生的《务虚笔记》，并不觉得特别辛苦。我怀疑今天的我还有没有可能做到这一点。
今天的《独唱团》也是如此。大多数文章不超过两三页，并且看不出有任何写得更长的可能性，因为它们所试图表达的全部内容，说尽了也就是两三页篇幅而已。长当然不一定比短好，但是长通常意味着更多耐心，更细腻的铺陈，更松弛的口吻，以及更丰富的可能性。这些东西在《独唱团》的大部分篇目里是看不到的，在我近来写过的文字里也看不到。
它也许是难于逆转的趋势，但是我终究觉得有些不甘心。我对生活的信心很大程度上来自于我对它进行叙述和整理的能力，一旦我失去它，我会觉得我像是失去了生活的方向感一样。
这很可能是真的，我确实觉得我失去方向感很久了。但是我总是安慰自己说，这只是因为这个北京的夏天太热太喧闹。可是除了这里，我又应该在哪里呢？
