暮云
Diary
2010-08-29 04:15
北京的天空要到秋天才能现出蓝色。这几天每到夕阳西下的时候，暮色四起，高高的天空中抹着云彩，让人对即将到来的九月多少有点向往，虽然我等不到它就要回美国了。
在北京工作的最后一天的傍晚，我坐在一家肯德基的门口的台阶上，看着夕阳慢慢从楼群中落下，看着周末的人群熙攘来去，陷入极深的茫然。
过去的两个月里，我见到了各种各样的人，听到了各种各样的故事，说了各种各样的话，见识了各种各样可能的未来，而我心底里挥之不去的焦虑一点也没有减弱的迹象。周五的傍晚，街上每个人的脸上都洋溢着周末的轻松，我也很想成为他们中的一员，但是我坐在台阶上，疲倦得一动也不想动。
马上就要迎来又一次崭新而未知的生活。和上次相比，我发现自己早已丧失了对新鲜可能性的向往，而更多代之以胆怯，乃至抗拒。和未来相比，过去要显得温暖得多，而过去终究还是消逝了。
于是我只有坐在台阶上陷入沉默，里尔克的诗像咒语一样在耳边响起：
谁这时没有房屋，就不必建筑，
谁这时孤独，就永远孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上来回
不安地游荡，当着落叶纷飞。 

在北京几乎没怎么照相，下面一张照片是在三里屯的