新居
Diary
2010-09-06 12:21

坐在电脑前面，打开肖斯塔科维奇的《前奏曲与赋格》，明尼苏达的新生活渐渐开始了。
这音乐和其它几百个 G 的音乐文件一道存放在一块外置硬盘里，已经有一年没从箱子里取出来过了。在过去的一年里，我去巴黎，回洛杉矶，又去北京，历经个人生活的几番辗转，而它始终静静躺在美国的行李箱内。几次想听，都觉得打开行李太麻烦。现在它又重新被取出来连上电脑，也许是说明这一年颠沛流离的生活要告一段落了吧。
新家里仍然还有很多地方乱糟糟的没有收拾，也并不是每样东西都愿意取出来重新摆设好。有些见了刺目刺心，不如不见。有些需要好的架子才好陈列，也不便随意摆在桌上。有些连我自己都不太记得放在什么地方了，就让它们继续躺在箱子里面吧。
从零开始重新建构自己的生活是一项艰巨的任务。在实践的层面上也就罢了，毕竟已经在美国生活了五年，单枪匹马在陌生的城市里自己摸索，也能在一周之内搞定一个新家的全套所需。在心理层面上压力却大得多，无论是买桌子买床，还是安排装饰规划房间，以至于选购餐具浴帘，样样都直指一个无从回避的问题：既然一个人生活怎么都能对付，所有这些事情的意义何在呢？
我当然可以对自己说，让自己生活得更惬意总不是件坏事。但是和为此而付出的恒久而耐心的努力相比，其收获似乎显得并不相称。无论是每天做饭收拾屋子还是逛街买东西，在在都体现着努力生活的热切期望，我很羡慕对有些人来说这种热情似乎永不耗竭，对我自己来说，我需要不断用强有力地声音来鼓舞自己才成。
时间久了，这真是一件很令人疲惫的事情。
新的公寓坐落在密西西比河畔，河对岸就是 downtown。公寓离学校稍微有点距离，周围安静而空旷。我刚住进来的几天里还在想是不是设法明年搬到离学校更近更热闹的区域去，几天住下来，也觉得这里有这里的好处。每天傍晚，从身侧的窗外都能看见夕阳映照下一片金黄色的天空，笼罩着看起来仍然陌生的 downtown 天际线。我会喜欢上这座城市么？至少现在还不知道。
我会在接下来的一两年里都沉浸在此刻的情绪之中么？至少现在，也还是不知道。
