新居（续）
Diary
2010-09-20 12:41

第一次把公寓完全收拾整齐，已经是住进新家的第三个周末了。纵然心里再踌躇不定，生活也渐渐凝固出某种坚实的模样。收拾的时候小心翼翼，生怕触碰起年月久远的灰尘。很多东西从箱子取出来摩挲一番又重新装进箱子里，因为总觉得这里是客舍。但是事实上，我很可能要在这里长住很久，不管我是否坦然相信这一点。
在这些不敢开封的行李中，分量最大的是十来盘黑胶。在我可以预见的未来里，它们大概永远不会有见天日的机会。我舍不得打开它们，也舍不得丢掉它们。还有很多别的东西，也是如此。Up in the air 里，主人公说人生可以带走的东西不过一个行李箱大小。我完全明白这句话的意思，即使在字面上，它对于我来说也是成立的。
但是这一点也不令人愉快。
这个城市一点一点被我探索和熟悉着。我已经能不借助 GPS 去很多地方，也开始为家里添置并非必需而纯粹是奢侈性的摆设。我得让它显得有点生活气息，这像是一种义务，就像 social 也是一种义务，认识更多的人也是一种义务，心情开朗也是一种义务，给自己做糖醋排骨和炖鸡汤也是一种义务一样。我甚至还在考虑树叶红了的时候出去旅游。
我是这么努力，活像是在对黑暗的剧场角落里某个看不见的观众表演似的。
工作的脚步渐渐急促起来。拖延症如影逐形地跟在身后。这个秋天会带来充实还是内疚，很快就会见分晓。但是说实话，我一点也乐观不起来。
