无志之人常立志
Diary
2010-10-25 13:35
来到明尼苏达的第二个月快要结束了。我开始接受自己和加州再无任何牵连的事实，但也很难说服自己相信自己属于这座城市。我的窗外就是密西西比河，但是我不知道该怎么让自己爱上它。有一天我走在河边，看着河岸上的磨坊遗迹和废弃的工厂，忽然想起查尔斯河上的点点白帆，一下子陷入某种茫然。我究竟以为自己生活在哪里呢？
日常生活渐渐进入某种规律的模式。每天去学校从早上待到下午，吃自己头天做好的午饭。下午五点左右去游泳，然后回家。做饭吃饭之后大约是八点，离睡觉还有三四个小时时间，上网，或者看书。公寓漂亮而舒适，没有室友，我可以放心地听着交响乐的 tutti 而不用担心吵到别人。周末的话可以去看场电影，或者出去旅行。
好奢侈。我从来不曾意识到自己可以有这么奢侈的生活，无论是时间还是空间，无论是物质还是精神，都是如此。
这样说当然多少也有点勉强。亲近的朋友自然知道，我宁愿放弃所有这一切，去换取某些别的东西。只是覆水难收，我的生活，无论是华丽还是孤独，都只能被我当作命运的一部分，默默接受下去。昨日种种譬如昨日死，我到现在才明白这一点也不励志，而只是无奈之至后安慰自己的说辞罢了。
但是今日种种也很难令人坦然。一个挥之不去的担忧是，我正在浪费当下的时光，就像我曾经浪费过太多过去的时光一样。我在学术上止步不前，更一般的智识水准也是如此。和两年前相比，我并没有读更多的书，也没有学会更多的技能（除了做饭）。我象是个误打误撞闯进豪华酒店的寒酸旅客，强自镇定地享受着种种尊贵服务，但是又忍不住时时提醒自己有随时被赶出去的危险。
冬天来了，是该让自己全力以赴的时候了。我差不多每天都在这样告诉自己。
胡适曾经引用易卜生的话说：「真正的个人主义在于把你自己这块材料铸造成个东西。」这当然是金玉良言，可是──这样说当然很不负责任──如果不知道自己是块什么材料，怎么办呢？
