两生
Diary
2010-11-01 02:06
我的朋友 YY 很喜欢构造和研究有趣的数学小问题。前几天她告诉我这样一个问题：
假设一个人从出生开始，每年的心情状态都会随机以同样概率变好或者变坏一定的程度。如果允许这个人依照某种策略在特定的时刻设置一个还原点，并且在其后的某一刻可以决定回到这个还原点重新开始生活，但是这样的能力只能使用一次。假定这个人的寿命是给定的，那么为了他临终时的状态的期望值最大，应该以怎样的策略设置和使用还原点呢？
(用 YY 的话说：你平时在 blog 上呼唤的不就是这个东西么。)
我花了很久才搞定这个问题。自从我学完高等概率论之后，所有这些知识都被我束之高阁，要用的时候才发现自己已经差不多忘光了。──最优的策略事实上很简单：在出生时就存档，到临死时看看自己的状态，如果比出生时好就安然死去，否则就回到原点整个重来一次。
要论证这个结论，只需要注意到下面的两个事实：
第一、从任何一个给定的时刻开始，在假设若干时间之后状态比此刻好的前提下，彼时的状态的期望值是关于这个间隔时间的增函数。也就是说，如果假定状态会变好，那么它平均来看会越来越好。当然，在状态会变差的条件下的状态期望也会越来越差。
(验证这一点只需要计算出具体的条件期望就可以了，很容易看到它确实是时间的增函数。这在直观上也是合乎情理的，虽然似乎并不显然。)
第二、无论采用什么策略来设置还原点，设置还原点时的状态的期望都仍旧等于初始值，而决定回头读档时的状态期望值亦然。这是经典的 optional stopping theorem 的结论。
(关于这个定理，YY 的说法是「它基本就是在说跟命运抗争是没用的」。但是我更愿意把它理解为：指望自己在达到某个目标后就能变得更快乐是不可能的。任何目标都只意味着一个新的起点，在那个起点上，自己仍然是从零开始的。)
合并这两个事实，就能看到为了使得最终的状态期望值最大，需要让设置还原点的时刻和回头的时刻相距最远才行。也就是说，应当在零岁时存档，而临死前决定是否读档。──有趣的是，虽然题目假设读档的机会只有一次，但是即使允许反复读档，这结论实际上也不会有变化，而且每次读档的边际效用只会越来越小。
真的应该回到原点重新开始么？此刻的我，最希望的当然是回到五年前重新开始我的留学生活。但是我也记得，在五年前，我想到的却是能回到本科时代重新念一遍大学。这样看来，也可能彻底归零确实是最好的办法。
等到我真正临终的时候，会不会还是这样想呢？
