处决自己的欲望
Diary
2010-11-07 13:19
标题来自小姬的一篇文章，是她为城市画报写的情感专栏的第一篇。
那并不是我看过的最好的专栏文章，但是那句话却结结实实地让我觉得，真是只有过来人才能写得出来的句子啊。
两年多前的一段时间，我第一次认认真真看了一遍《完全自杀手册》。我并不打算在这里贴出下载的链接，但是我觉得很多人都应该好好看看这本书。书里洋溢着一派率真的幽默感，让我每次看的时候都忍不住要笑出声。──当然，我也并没有看很多次。
我的很多朋友们可能看到这里又要开始替我担心，但是事实上，我今天还刚刚为自己买了一个空气加湿器。（并且作为一个造型控，特地挑了和我的其余家具搭配起来更好看的一款。）晚上给自己炖了很好喝的鳟鱼汤，并且怀着对舒伯特的少许愧疚感心满意足地吃了晚饭。我还欠着松鼠会一篇稿子没处理，还在想着也许下个月回国之前能再出去玩一次，并且计划感恩节的时候趁着打折，买一个 50mm 大光圈的镜头。
而另一方面，我也确实一整天都在断断续续地想着自杀这件事。说实话，在过去的一年里很多天都是这样。这矛盾么？我也不知道。
前不久看到过一篇文章，认为「你好么？」这问候过于简单粗暴了，应当改成「你的数字变了么？」。这里的数字指的是一个人如果要以完全放弃自己所有的一切为赌注参加一场赌博，输了就死去，而赢了就能成为亿万富翁应有尽有，他会在多大的概率作为胜算下才愿意参加这个赌博。那篇文章的结论是，这个数字比简单的「好」或者「不好」更能反应一个人究竟怎么看待他自己的生活。
我想我这个数字大概已经破表了吧。
很多人不能理解，为什么我会在 twitter 和豆瓣上表现出那么大的情绪起伏，会在博客里写出这么消极的文章。我的回答是，这是我让自己积极起来的方式。与其让它们堆积在心里，还不如直接铺陈在别人的眼光下面。
可是这其实是个取巧的回答，更真实的答案远没这么坦然。对一个对自己的过去和未来都陷入困惑，不敢也不愿去正视的人来说，也许戏剧性的表达会让他觉得稍微温暖和安全一点吧。
