再见二丁目
Travel
2010-11-16 08:59

重新踏上哈佛广场的时候，深深叹了口气。
年纪大了，记忆难免变得冗杂纠缠。眼前无论看到什么，都好象似曾相识一般。走在 Charles 河畔的铁路桥下，会忽然想起从杜邦圆环走向  Georgetown 的某一刻。看到 Newbury 街旁的教堂，会觉得自己看到的是罗马街头的某个转角。静夜里从哈佛沿着 Putnam 街走向河边的旅店，脑海里恍然闪过一年前的某个夜晚，从 Salzburg 的火车站走向 Salzach 河对岸的住处，好像怎么也走不到终点一样。当时满心是沉甸甸的失落，现在一年过去，时移势易，却也并没有变好多少。
总是生活在过去当然是一件糟糕的事情。过去和当下如此混淆不清，更不是大气的生活态度。只是包袱太重，怎么甩也甩不脱似的。
新英格兰的深秋还没过去，满城都是浓得化不开的颜色。离开明尼苏达的早晨一头撞进风雪里，再来到风平浪静温柔舒展的 Charles 河边，真像是到了面熟又面生的家一样。纵然是周日，波士顿街头也熙熙攘攘生机勃勃，更让人忍不住贪欢流连。上次来波士顿还是三年前，下次再来，又不知道会是什么时候了。赶在这时候造访，一方面是想念老朋友们，更主要的原因恐怕是觉得接下来的若干年之内，大概都不会再有踏足此地的勇气了吧。
哈佛广场和记忆里没什么两样，但是真要刻意去搜寻什么痕迹，又似乎到处都面目全非。三年前和某人坐在台阶上一道听街头的吉他的那一刻还历历在目，重新走出车站的时候，又觉得哪里都不是当年的地方。直到吉他声在耳边再次响起来，才不得不相信，就是这里。
一下子想起来的是 B 同学从前的句子：「繁华之上，梦境以远，三百多个日子里的狂喜与刺痛，都在此刻。」只是和她说这句话时的背景相比，一切都南辕北辙。
如能忘掉渴望
歲月長
衣裳薄
無論於什麼角落
不假設你或會在旁
我也可暢遊異國
放心吃喝
有这么多记忆拖曳着的生活，到底是温暖，还是虚弱呢？
