博尔赫斯时代
Diary
2003-06-23 00:51
终于考完了，只剩论文。
可以写点东西了。
考小波的前一天看了一整天的书，一直看到深夜。真是羞愧啊，研究生了，居然为了一次考试狼狈成这样。
临睡前上了会儿bbs，本不想灌的，无意间进了一个帖子，说到博尔赫斯。
博尔赫斯？
几乎是立刻，我就想起了搬家前我的那间小屋子。那个一米来宽的阳台，和阳台前的棕红色大木头书桌。桌子左边是我的床，坐在床上的时候可以缩在墙角里，就着书桌上的灯看书。满屋子的书摆得到处都是，随手可以拿来看。
那段时间呆在家里好像也只有这一件事可做。反正书总是看不完的，于是一本一本的读下去，有些很喜欢，有些却明知是垃圾也看。我还记得那个绿色的笔记本，每看完一本书我就会把书名记在本子的最后一页。现在大多早没了印象，还记得的有《务虚笔记》，《长恨歌》，《唐人传奇》和《洗澡》，诸如此类。
似乎，博尔赫斯也是那时看的吧。
在小屋里的日子是让人心安的。家里常常没有人，不和朋友们出去玩的话就躲在自己的屋子里，安静的度过下午或者晚上。看书的姿势往往不怎么雅观，缩在墙角，或是盘腿坐在地板上，我记得曾经为了寻找一个最省力气的姿势而试验过很多次，似乎终于没有结果。屋子北面有大大的窗户，隔绝在我和另一个忙碌而慌张的世界之间。有的时候，我会索性侧身坐在窗台上，看着书或是楼下的街道发呆。那时似乎还不觉得真实的世界比书里的更有意思。
所以便躲进书里，让时间寂静的流逝。天色渐渐黑了，我却通常想不起开灯，妈妈回家了会说：「要不要眼睛了？」
于是开灯，继续看书直到吃饭。
爸妈对我通常是放纵的，是好事还是坏事呢？我始终想不清楚。至少在当时我浑然未觉，只知道懵懵懂懂的看书，懂事，长大，自以为是的理解世界。爸妈也许对我的生活并不以为然，却也并不多说什么，只是偶尔教训几句。
妈妈说：「老窝着看书会驼背的。」
爸爸说：「快考试了，你不能等放假了再看么？」
我说：「爸，甭瞎翻了，《侍卫官杂记》在第三层呢。」
。。。。。。
我现在仿佛又能看到那时的你坐在床上，倚着墙角翻动书页的样子。那个时候在你的感知里世界也不过如此，一切都触手可及，于是你心平气和，并不为它而烦恼。我能看到你就这样长大，度过少年而并不留恋。我能看到你的那些选择，让我欣慰，或者遗憾。可惜我没法告诉你我正在看着这一切。
我没法告诉你你多幸福。
上周在QQ上碰到N，她已经决定了接着念书，不用再为工作的事情烦心。和她聊了很久，聊到从前的事情，似乎都多了份时光漂洗过后的释然。有些事情略略提及，浅尝辄止也便罢了。两个成年人，靠挖掘回忆来交谈是可耻的。
那些回忆，心照不宣而已，也许会渐渐忘却吧。
可是，N，我知道你其实是记得的，像我一样记得。我知道你还记得我们飘满落叶的校园。记得那些梧桐树叶间变幻的光影。记得老大的故事。WLQ的生日。路上的长谈。天德。潘家村的小屋。午后嚣张的教室。……我有时候会兴高采烈的卖弄：「知道博尔赫斯么？一个阿根廷的文学大师，是个瞎子老头。」你会说：「那么得意干什么？」
那个时候每个人都那么骄傲，世界宛如盛筵一般摆在面前，等待我们驾临。
那天临睡前发了片帖子抱怨自己看不了博尔赫斯了，得到的回应是：「真可怜，研究生还这么忙啊！」
呵呵，研究生——一点也不忙。
只是，看博尔赫斯的日子……
已经过去了。
