多余的一天
Diary
2010-12-12 09:16

早上预定十点钟离开家门去机场。八点钟被手机闹钟叫醒，又昏昏沉沉睡过去。过了几分钟手机又开始响，随手按掉，却在半睡半醒之间听见手机里传来人声：「您的航班被取消。」
一下子就吓得彻底清醒过来了。
打开百叶窗，窗外的雪已经积到几十公分厚。手忙脚乱地给航空公司打电话，怎么也打不进去，想必不只我一个人正在打。过了一个小时终于打通，得知我的航班被移到了第二天。回头看看空空荡荡的屋子，只有还没完全收拾好的行李散落在地上。室外似乎是决计出不去的样子，家里的食物又已经被我清空。这多出来的被关在家里的一整天感觉还真奇妙。
于是决定接着睡觉，就当是提前倒时差吧。
在明尼苏达的 2010 年即将结束。谈不上成功，也没遇到什么麻烦。我很难说我会喜欢这样一个每天都在下雪的城市，但是我不得不承认，如果对时间运用得当，这样的冬天可以非常充实和有效率。如果我更开心一点，更少为过去和未来而焦虑，更多专注于眼下的生活，更心平气和地度过这一个又一个漫长的寂静的冬夜，这里本来也可以是个不坏的地方。
我的人生似乎整个进入了一个瓶颈期。我的才华，如果曾经有过的话，似乎已经渐渐耗尽，或者至少不再能带给我努力的热情。所有新的尝试都笨拙而徒劳，让我觉得自己象是一个过气的艺人，不甘心地看着自己的前途日渐黯淡下去。这当然可以简单地归咎于我不够努力，但是我确实意识到，一旦我不能再凭借着少时的聪明轻装前进，生活就开始陷入茫然。
我从来不曾像此刻一样缺乏自信过。
也许最好的办法是从我能做好的事情开始动手，一点一滴地做，全力以赴地做，哪怕看不到前途和进步也努力去做，哪怕看着自己一点一点泯然众人也不难过。无论如何，在过去的两三年里，才华没了远远不是最令我伤心的事。
我只是害怕自己在这无边无际的冬天里彻底迷路。一个人实在是太容易迷路了。
