The Photo Not Taken
Travel
2010-12-17 08:12

照片里一个画廊正在展示的是 Yoko Furusho 的作品。

直到今天，街头摄影对我来说仍旧是一种神秘的技术。我偶尔能得到满意的照片，但是我能确定它们是出于偶然，因为我在按下快门的时候，对它是好是坏几乎完全没法预计。很显然，这就是所谓的新手。
 
困难的部分在于，要从纷繁芜杂的街头景象中切割出自己想要传递的讯息。构图几乎永远不可能干净和纯粹，而有意义的画面转瞬即逝。我的一个朋友的父亲曾经对我描述过街拍的要义：「要大胆直接冲上去，你不能举着长焦躲在角落里等待机会来临。」这对观察力和心理素质都是极大的考验。
从荒无人烟的美国中北部回到铜锣湾和尖沙咀，像是从冬天一夜间回到夏天，无论是气候和心理都是如此。香港的街头生气勃勃而纷乱跳跃，潮水一般的人流让我晕头转向。每个画面都似乎意义鲜明，但是一旦摄入镜头，又显得平庸乏味。鲜活生动的面庞随处可见，但是要举起镜头把它们固定下来，既需要技术，又需要勇气，而我似乎两者都不够。
在海港城四楼的无印良品店里，我看到一个女孩站在我面前的货架对面，正在仔细比较手中的两种铅笔。她的棕色长发从额前垂下，半掩住光洁的额头，眼神专注，面容干净。无印良品的货架是简单的木色，货品按照颜色整齐排开。我手中的镜头是 50mm 的大光圈，只要举起来冲着她的眼镜对焦，周围的环境就会被虚掉，变成背景，她的眼睛和手指，还有手中的铅笔，会在画面中央形成立体的构图。这会是个很好的照片。
我犹豫了半天，三次举起相机，还是没有按下快门。
接下来在街上转悠的时候我一直在想这幅假想中的照片。街头摄影当然是遗憾的艺术。如果看到合适的画面的时候，不能果断地像本能一般地举起镜头，一切决定性的瞬间就都会迅速稀释在平凡的日常时间里，再也无法寻回。
如果我当时抓住了那个瞬间呢？
和所有其它以 what if 开头的问题一样，这种问题是永远都不会有答案的。
