声声慢
Diary
2010-12-22 08:38
在家呆了三天，又要上飞机了。
在家的日子，说实话实在很无聊。除了吃饭、上网、看电视和睡觉之外，似乎再想不出任何事情做。我不知道我不在家的日子里爸妈的生活是怎样的，但是毫无疑问，仅仅是我坐在电视前的沙发上上网这一事实，对他们来说就已经很重要了。
对我来说呢？我得承认，并不是那么重要。我甚至已经开始盼望回到明尼苏达尽快开始工作了。一趟一趟回家，呆在家里无所事事而只是陪着他们，更像是一种义务。从十二年前我离开家门之日开始，一直如此。
他们是很好的父母，开明，无私，通情达理。而我似乎从来不是一个好儿子。
对于亲情，我始终有点排斥。这件事可以有种种心理学上的解释，也许他们也并不是全无责任，但是无论如何，最终的结果便是这样。我会为了心爱的姑娘在机场心甘情愿等上很久，但我从来不允许父母来机场接我，一次也没有。我抗拒他们爱我的方式，也在很多年里吝于表达我自己的爱。我很少和他们开诚布公地讨论自己在人生中面临的困境，既是因为不想让他们担心，也事实上剥夺了他们分享我的喜悦和悲伤的权利。这件事情最极端的例子，便是两年前我无视他们殷切的期待，断然做出了那个令他们失望不已，也让我后悔至今的决定。大概是害怕让我伤心，他们后来在我面前绝口不提此事。但是我知道，他们的遗憾从未消失过。
多少也是受到这件事的影响，让我觉得我应该多陪陪他们。某些别处的伤害已经无法弥补，我至少不应该在父母身上犯下同样的错误。可是当他们期望从我这里多听到一点我对未来的打算的时候，我还是没法不让他们失望。我理解他们有多想了解我的生活，我只是不知道如何和他们讨论这些。
他们坚持要送我出门。这座城市糟糕的规划让我不得不拖着行李步行到机场大巴的始发站，我们一路走一路嬉笑聊天，聊得都是无关紧要的话题。我拖着的行李很重，爸爸轻提着它以避免轮子被凹凸不平的路面弄坏。我回头看着他微微佝偻的身体，很难不想起朱自清的《背影》来。
我上了大巴之后，他们要在车站看着大巴开出才走。车外是一群群大声拉客的出租车司机，爸爸和妈妈在轻声交谈。我坐在车上，头靠着窗户玻璃，看着窗外又明亮又污浊的夜色，以及夜色里喧哗混乱的街道。如果妈妈能够看到我在独处时真实的表情，看到我其实时时都沮丧地想要哭出来，她一定会担心得要死。
幸好她看不到。最好永远都看不到。
