抛书记
Diary
2010-12-30 11:06
家里的两架子书终于要被卖出去一大半了。
这些书里的一小部分是自我有记忆之日就在家里的，剩下一大部分里，大多数来自我念中学和大学时陆陆续续的购置。不少书我现在都还能回忆起我是在什么场合和心态下买下来的，这些记忆往往比同时间别的任何记忆都更鲜明。
这些书随着我们一起在十年前搬过一次家，也整理过好几次。小时候收拾书架是我最喜欢的活动之一，把书从书架上取下来铺在地板上，分门别类重新排列好。排列的过程也是翻阅的过程，有时候翻着翻着就入了神，忘了收拾的本来目的。妈妈对我很不满，觉得这不是干活而是捣乱。我自己今天想起那个年纪也多少觉得有点奇特，为什么会有那样一段时期，只要翻开书就放不下了呢？
更重要的是，为什么那个时期就那样不可逆转的结束了呢？
后来我离开了家，那些书翻动的越来越少，灰也落得越来越厚。每次回家，我还会翻看一些，但是我再也没有彻底收拾过它们了。
妈妈让我挑出一部分来保留，剩下的彻底扔掉。我挑来挑去，其实也不过挑出了几十本。剩下的书堆在墙角，其中有不少都是我曾经再熟悉不过的。有 1996 年开始直到我高中毕业的全部《读书》，有 1993 年版的若干本鲁迅全集，有 1981 年五卷本的《福尔摩斯探案集》，还有人文社 1980 年版的三卷本《西游记》和 1974 年版的四卷本《红楼梦》（封面是水墨山水，看过的人想必都记得）。《红楼梦》第二册还被我翻烂成了两本，书脊断在了宝玉祭金钏那一章。
顺便说一句，《红楼梦》这种书，怎么会有人会数出自己「看过了多少遍」呢？
奇怪的是，真决定不留下这些书的时候，倒也并没有下太艰难的决心。我不知道从哪一天开始，自己早已接受了这样的事实：年少时的有些事情总会彻底离我远去，再也掀不起情感上的涟漪。从前每次回到西安，总会把各式小吃一路吃遍，像是完成某种仪式一般。后来这习惯渐渐消失，也并未觉得有什么不同寻常。似乎自然而然，便是如此。
这个故事告诉我们，曾经多在乎的东西，早晚有一天也会变得不在乎，而且连它是什么时候发生的都很可能不会注意到。
前几天在网上乱逛，听到《锁麟囊》里再熟悉不过的段子：
一霎时把七情俱已昧尽，参透了酸辛处泪湿衣襟。
我只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。
想当年我也曾撒娇使性，到今朝那怕我不信前尘。
这也是老天爷一番教训，
他教我收余恨、免娇嗔、 且自新、改性情，
休恋逝水，苦海回生，早悟兰因。
末两句在建国后一度被改成「振作精神，不辞劳辛」，似乎也并不差。冬至已过，日子渐长，本来就该振作精神的。
