新年
Diary
2011-01-01 23:59

Audio clip: Adobe Flash Player (version 9 or above) is required to play this audio clip. Download the latest version here. You also need to have JavaScript enabled in your browser.
AudioPlayer.embed("audioplayer_1", {soundFile:"aHR0cDovL2Jsb2cuZmFybW9zdHdvb2QubmV0L211bHRpbWVkaWEvWmh1YW5TaGVuWmhpSmlhbi5tcDM"});
一、
昨晚是离家前最后一晚。和爸爸妈妈一起坐在客厅里，三个人一人一台电脑，电视上是中央一套的跨年晚会。在网上发了一句：「爸爸在边看电视边在联众下棋，妈妈在边看电视边看基金信息，我在边看电视边刷豆瓣。我们都有光明的前途。」明眼人自然一眼就看得出来这个槽的出处。
出乎我的意料，直到过了半夜，gtalk 上都还有不少绿点亮着。不断和不同时区的朋友们说新年好。说着说着，也就觉得新年真得很好。
2010 年是我人生中极为特殊的一年，我以前从来没有经历过这样的日子，似乎悲伤和愁苦成为常态，而喜悦和欢笑只是点缀。过去不忍回首，而明天又沉落在迷雾里，无论在什么意义上说，这都不是让我愿意反复回味的一年。
但是我并非一无所成，也能听见自己成长时骨骼的嘎嘎声。在很多人看来我还很年轻，完全没有消沉的资格，虽然我总是希望自己还能更年轻一点儿。
朋友对我说：你看已经有这么多人喜欢你了，你也要加油快乐一点啊。
我也觉得。
二、
今晚要在香港暂住一夜，明天飞美国。
这个冬天一直在香港、北京和家之间飞来飞去。见了该见的朋友，看了该看的电影，吃了该吃的饭。像每次回国一样。
朋友们笑话我总是在奔向下一个目的地。这件事并不像它听起来这么浪漫，因为它背后的潜台词是：这一刻自己的状态总是不够令人满意。──不幸的是它似乎是真的。我在西安的时候不那么喜欢西安，在北京的时候也不那么喜欢北京，在香港的时候……我总觉得我根本就不了解香港。
但是我也有能记得清楚的「这一刻」。譬如今天下午我专门去了一趟位于油麻地的库布里克香港店。找了半天才找到那个不起眼的门脸。一进门，就看见在屋顶垂下的一串串纸片背后，一个陌生的女孩在书架前认真翻书的背影。
这个画面和前后都并无关联，并且很快就了无痕迹的消失。但是它不属于「下一个目的地」，而是属于此时此地的。
我很高兴我还没有彻底丧失感知此刻的能力。之前那段刻骨铭心的经历所教会我的最重要的一件事，就是今天和明天一样重要。
三、
上面那首歌是《此间的少年》的主题曲《转身之间》，作曲是徐鸣涧老师，作词是导演和穆念慈的扮演者，演唱者是康敏和阿朱的扮演者。
前些天在豆瓣上说，我忽然觉得我 2005 年离开北大，是错过了很多好玩的事。说这话的时候我想起以前我也在 neverland 说过类似的意思，觉得我在北大的日子真是过得不够充实。
当时朋友们的反驳是：你那还叫不充实？
这件事从不同的角度看来当然不太一样，而且充实这个指标也没有上限。但是每当我想起北大的七年时光，我确实总是被两种情绪所左右着。一是欣慰我到底是在那么好的地方过了七年，二是遗憾我没能把它过得更好。
以后我想起我在美国度过的若干年，会不会也有同样的情绪呢？
让自己活得更漂亮一点，不总是一件容易的事，特别是在生活的压力越来越大的年纪里。我在北大的时候，只想过以后能不能顺利出国，可决没想过出国了这么久之后，每天早上醒来时心里的惶恐不但没有减轻，反而重得多了，压得自己几乎喘不过气来。
但是无论如何，我还是得设法让自己活得更漂亮一点。因为，反正，我也想不出来新的一年里我还能做到些什么。

