电影笔记：《黑天鹅》
Movie
2011-01-23 11:29

有的好电影让人看而不觉其长，直到电影结束，才恍然间发现已经过去了那么久。有的好电影让人觉得似乎还不够短，让人不断看表，盼着赶紧离开它的气场。
《黑天鹅》属于后者。
《黑天鹅》的好处，在于它锋利、热切、冲动、把热腾腾的心摊开在观众面前。明明是非现实主义的作品，却让人觉得象纪录片一样真实。 汗水淋漓的面庞，血肉模糊的肌肤，浃骨沦髓的眼神，加上华丽细腻的表演和张驰有度的节奏感，让人时刻觉得自己处在一个危险的边缘，大气都喘不过来。片子的总长度其实还不到两个小时，看完了却觉得如释重负，恨不得要休息一下才好。
黑天鹅这题目并不新奇，内容也是简单的寓言。谁都有过理智和欲望的斗争，也都有过又压抑又想要放纵的少年。电影里只是描绘了一只白天鹅如何努力染黑自己的羽毛，真实的世界其实还要远为复杂纠结得多。有人付出全力纵身一跃才跳过的悬崖，有人其实早就在那边眼巴巴地想要回来。有人茫然失措，有人进退两难，有人自得其乐，而更多的人只是随波逐流而已。电影里作为主角 Nina 对立面的 Lily 显得那么骄傲、自信、独立、豁达，她是天生就是如此，还是也经历了一番痛苦地浴火重生才臻于这般境界呢？我们并不知道。
但是即使如此直白明快单一面向的故事，也被讲得跌宕起伏一波三折。它的结构极匀称，铺陈又充分，一点点累积出最后情感和气氛上的高潮来。观众纵然看到一半已经全然明白故事会怎么发展，还是不能不被带着走下去，直到最终琴弦绷紧又断裂的那一刻。好电影不外如是。
不好的地方当然也有。性在整个故事里扮演了过重的角色，甚至有点喧宾夺主。主角的母亲这个角色未免有点漫画化，不像是个真实的人物。很多场景的恐怖气氛其实也有点多余。归根结底，这部电影可以由于若干种不同的理由被人铭记，但绝不是作为一部恐怖片被人记住的。
