南国
Travel
2011-02-06 09:14

更多照片

「我不想再一个人出游了。」我在电话里跟朋友说。
说这话的时候，我正躺在两棵棕榈树之间的吊床上轻轻荡来荡去，身下是细白的沙滩，左右尽是裹着毛巾晒日光浴的男男女女，棕榈叶在头顶被海风吹得摇曳不止。那时正是夕阳将要落山的时候，树影间一片温煦的金黄。海潮声混着鸟鸣回荡在耳边，连电话的另一侧都听得到。
虽然也许比不上夏威夷，但是对从极北苦寒之地逃出来的我来说，波多黎各已经不啻人间仙境了。
「我也觉得撺掇你出来玩是个错误。」朋友首肯到。
这当然听起来只是矫情而已。但是只有经历过的人才会懂得，那种独处时啮心噬骨几欲自戕的心情是怎么一回事。人在旅途中的感官会比平日敏锐得多，举目所及，样样都似曾相识，仿佛要提醒自己把所有的伤心事再重温一遍。我几乎要被压垮了。
「我总是在和过去做斗争，而不是向着未来去看。未来再艰苦，总可以去努力，去奋斗。过去的事情已经发生了，我再怎么撞得头破血流也改变不了它，而我就这么一遍一遍撞上去了。」我说。
说的时候倒是心平气和，像是在说别人的事情一样。要理智起来一点也不难，只要把自己当作他人就好，自嘲也可以，自喻也可以，可惜都没有用。面对感情，理智几乎总是束手无策的。
「我觉得你这是典型的创伤后综合症。」朋友评论到。
我也觉得。这是在让自己一遍遍经历相同的 trauma，以至于它显得历久弥新。在阿尔卑斯山顶，在圣保罗大教堂的圣像前，在地中海边，在热带雨林深处，那些一模一样的回忆和痛苦纷至沓来，也一模一样地无可抵御。我见过这么多这么美的世界，而我把时间都用来伤感，这是多么浪费的一件事。
「我知道我该多珍惜现实。要说我得到了什么教训，其实也不外乎就是这个。可是我真的一点活在当下的愿望也没有啊。」我无奈地说。
现实是什么呢？是 San Juan 老城街头随处荡漾的拉丁音乐，是酒吧里男女老少其乐融融的热烈舞蹈，是海角的城堡墙头湿翠欲滴的青苔，是乡村腹地朴素真实的人家，是 biobay 在星空下如梦如幻的粼粼光影。这些都是很好很好的，我也不能说我不喜欢。
可是我这么努力地要让自己开心起来而不得，这不也是现实么？
「好啦， 先不说了。我们要去包饺子了。」朋友快乐地说。
我愤怒地表达了我的艳羡。可是我知道，即使我也是他们的一员，一切也不会有什么区别。我可能也会向往这里的椰林沙影，碧海白云，还有湿润温暖的海风。更重要的是，我也会努力要让自己开心起来，然后发现一切不过又回到原点。
南国风日好，只是太相思。我来过了，可是明天并没有因此变得有什么不同。这只是又一次让我自己更快乐的徒劳的尝试罢了。
