三月
Diary
2011-03-27 07:23
我以前有个好朋友，网名就叫三月。
我和她是在一个她业内很有名的网站上认识的。她学那个专业，我当然不，但是她反正也只在那家网站上的非专业版块活动。她写很好看的帖子，颇为引人注意。所谓好看，是说对那时的我来说，那种丰沛、绮丽、有血有肉的故事是超乎我自己生活经历之外的。她写她喜欢一个已婚的男人，写她抽烟，写她如何因为感情而折腾自己的身体，文字很真诚，也很漂亮。这些事情放在小说里并不稀奇，但是放在一个真实的同龄人身上就很难令人不去凝神注视，至少对当时的我来说是如此。
我需要注解一下，所谓「当时」是十多年前，安妮宝贝最流行的时候。我还没有开始写博客，也没有开始摄影，也没有开始谈恋爱，也还没有一个人旅行过，也还没有出过国，也还没有开过车，也还没有⋯⋯，总之，是一个人嫌狗不爱的鼻涕小孩儿。虽然已经上了大学，但是所有生活经验完全来自书本。可想而知，我和这样一个既真实又耀眼的姑娘的距离有多远。不过无论如何，反正每个男生都是这么过来的，所以倒也不丢人。
后来我傻乎乎地跑去她的城市见她。必须说明的是，我见到她之前完全不知道她长什么样，也并无期待过她的长相。然而事实上，她是个相当漂亮的姑娘，像一颗贝壳里的珍珠。她留着长发，眼睛又大又亮（似乎是我至今见过的女孩子里眼睛最大的），身体舒展轻盈，笑起来露出一口洁白整齐的牙齿，待人亲切得体。至于我⋯⋯唉算了我们不说这个。
我们聊了一下午，在那座依稀残存着旧日风韵的城市的大街上走来走去，我完全不记得我们都聊了些什么，只记得后来她带我去她的学校，在一幢大大的建筑里转悠。那建筑有高高的窗户，隔着窗棱能看到月亮浮在天上，月光照进走廊里，在她脸上勾出一道闪光的弧线。她看着窗外，我看着她。那是我一生中决定性的时刻之一。
后来我接着念书，恋爱，出国，她也接着念书，恋爱，嫁给我碰巧也认识的另一个才华横溢的朋友。后来我们就没了联系。
今天开车出去买东西，初春的阳光已经颇为温暖。车窗外是还没来得及融化的积雪，还有萧瑟寂静的灰蒙蒙的郊区街落。我当时被自己的抑郁折磨得死去活来，等红灯的时候靠在车窗上几欲涕下，阳光打在脸上的一瞬间我忽然意识到，这已经是三月末了啊。
然后我就想起她，想起她对当时我的种种影响，以及那些影响怎样余波荡漾直到今日。我想起在当时那个灰头土脸的小孩儿的心里，软弱和自信是怎样纠缠在一起，而未来这两个字又有着多么热切明亮的意味。我不能说我当时一定有多么快乐，但是也一定远远不知道痛苦是怎么回事，既然不知道，也就无所谓恐惧。我并不喜欢那个年龄的自己，但是我多少有点羡慕他。而且我也知道，就算我比他多懂得了太多道理又如何呢？在当时她那双晶亮细润的眼睛里我所看到的世界，和今天我所要面对的世界，是多么不同啊。
花有重开日，人无再少年。
她的网名来自她自己。从那时开始，我一直觉得白羊座真是个很好很好的星座。
三月，生日快乐。
