停云
Travel
2011-04-20 10:53

更多照片
 

一、
飞去纽约的飞机上我一直在读《世界尽头与冷酷仙境》，这本村上的小说普遍评价很高，我却一直没有读过。这次出门前我完全没计划要在路上干什么，到了机场之后才开始在 iPad 里翻找，翻到了这本小说。
出乎我意料的是，我读完一半就已经能够断定，这是我最不喜欢的一本村上。几乎所有他一贯的优点都消失不见，只剩下故弄玄虚和不知所云。我找不到任何一处被感动的细节，大段大段装模做样的科学设定也实在令人厌倦。我甚至会觉得，就算是让我来按照这个框架写这本小说，都会写得比现在更好。不消说，这是我头一次对村上的作品产生这种念头。
但是我还是一直埋头读下去，因为我实在不想在飞机上干活。坐飞机对我来说似乎越来越像一件苦差事，大段的时间无可打发，又不能放任自己陷于抑郁，那就只好看小说了。
到达纽约的时候已经是深夜。从地铁站出来的时候，寒风吹得人几乎走不动路，让人不太能相信这已经是四月暮春。但是纽约毕竟是纽约，即使是这样的寒夜里，街道上的人群也显得颇为兴致昂扬。
进了旅馆，倒头就睡，睡得极香。
二、
上次来纽约还是三年前，在一个对我来说极为重要的时刻。我还记得我是怎样近乎仓皇地在晚上九点订了机票，半夜十二点上飞机，第二天一早来到纽约，呆了整整三天。我虽然从来不曾在纽约居住，但是它对我而言始终是个亲近的城市。在那样惶惑不安的日子里我会选择纽约来逃避一切，自然不是毫无原因。那时中央公园和今天一样只染上了一层淡绿，我在那里走来走去，怎么也找不到内心的平静。
后来我去了 MoMA，在那座庭院里坐了很久，然后我对自己说：好吧，鼓起勇气回到洛杉矶吧。
三年过去了，世事早已不知道翻了多少个跟头过去，我也几乎已经变成了一个完全不同的人。可是纽约没变，我坐在 MoMA 的天井里，心里的茫然也还是同三年前一样没变。我想对自己说，鼓起勇气来，回到明尼苏达吧。可是我的勇气在这三年里，已经快用光了。
在纽约的第二夜开始下雨，狂暴的风雨让整座曼哈顿岛的天际线都显得漫漶不清。我想起陶渊明的诗：
停雲靄靄，時雨濛濛。八表同昏，平陸成江。
 有酒有酒，閑飲東窗。願言懷人，舟車靡從。
翩翩飛鳥，息我庭柯。斂翮閑止，好聲相和。
 豈無他人，念子實多。願言不獲，抱恨如何。
我躺在旅馆的床上，几乎彻底失眠了。
三、
回到明尼苏达的夜里，一个朋友在信中对我说：「我忽然又不懂爱情了。」
我也不懂，经得越多就越不懂。午夜街头恋恋不舍的拥抱，山顶路边旁若无人的亲吻，沙滩上轮流写下又被海水抚平的名字，千里之外电话里哽咽的声音，当这些都变成记忆里迷离的片段的时候，爱情到底是怎么回事呢？
每一段具体的爱情的失败或许只是令人伤感，但是真正让人觉得悲哀的，是意识到在爱情倏忽而来倏忽而去的过程中，一个人所能做的努力是如此有限，而生活又远比它看上去的样子要严酷得多。这种悲哀正像村上在小说里写到的一样：「永远一成不变，如无风夜晚的雪花一般静静沉积在心底。」我可以给每件事都找到一个合情合理的原因，可是在所有这些原因背后做出决定的是我自己，还是我无可逃避的命运呢？
这是永远不会有答案的问题。
