面朝大海
Travel
2011-05-23 07:26

在圣地亚哥遇到的每个熟人都问我：明尼苏达怎么样？我向每个人报以苦笑。
很难描述我回到圣地亚哥的心情。它混合了太多微妙的成分：思念，眷恋，温暖，伤感，还有绝望。大概只有我最好的朋友才知道，我有多爱这里，以及我有多害怕回到这里。「回到」圣地亚哥当然是个奇特的说法，毕竟我从未真正在此居住过，但是当我走下飞机，看到连绵的棕榈树和阳光照耀下的白墙红瓦的西班牙风格建筑像梦境一样在眼前展开的那一刻，我几乎要落下泪来。
这是我第一次（很可能也是这辈子唯一一次）在别人的婚礼上当伴郎，也是我第一次带着袖扣穿着正装出现在别人面前。我并没觉得自己有想像中的不适应。事实上，穿着正装还颇为适意的这个事实本身倒是令我暗自惊愕了一下。人变化的速度可以如此之快，自己却常常意识不到。如果我早点明白这个道理，也许今日我选择的道路会大不相同吧。
可是人生没有如果。所以我才会在婚宴上和四方宾朋觥筹交错的间隙，偶尔看着身旁的大海，在一刹那间遁入另一个时空里，然后回过神来去接着完成伴郎的任务。知宾，叙旧，祝酒，欢笑，唱歌，跳舞，直到夜色深沉曲终人散。我不能不说，这是相当完美的一场婚礼（如果不计我差点毁了婚礼蛋糕的插曲的话）。
然后我回到自己的房间里，用疲倦沙哑的嗓子轻声告诉千里之外的朋友我有多难过。窗外是暗夜里一浪接一浪催人断肠的海涛声，海风摇曳着棕榈树，海豹兴奋地嘶鸣，沙滩上还有意犹未尽的游客在喧闹。我坐在床上，不知道怎样才能安慰自己。
我知道明天总要来临，而我也回到了绿树阴浓夏日长的明尼苏达，继续我不知道终点的旅程。毫不奇怪，我从来不觉得明尼苏达是我的家。它似乎只是一座歇脚的驿站，让我得以准备下一次离开这里。这真是令人难堪，因为我明知道出行几乎必然只是带来更多伤心而已。
可是这是没办法的事，因为我的记忆，那些使得我成为今日的我的记忆，恰恰就是由这些伤心的片段构成的。
