空城
Diary
2011-05-30 04:19

学校放假了，这座本来就冷清的城市更是彻底寂寞下来。每次我走上街道，都有一种走在超现实世界里的感觉。楼都在，车也都在，树叶绿得漾出湿意，水面映照出通透的天空，只是没有人，像是被无可奈何遗弃的世界尽头。在我居住过的所有城市里，这毫无疑问是最安静的一个了。
我在电话里对朋友说：我真不能相信自己的青春是在这么孤独的环境里结束的。
若干年后，当我回忆起我的二十八岁，我能记得什么呢？它像是勃拉姆斯第四交响曲末乐章中部的那个长笛带出的忧伤旋律，毫不温暖，只是酸楚。我也许会记得自己在无人的街道上骑着自行车飞驰，记得自己在雪夜里看着路灯前雪花飞舞，记得一望无尽的原野上星罗棋布的森林和湖水，但是更深刻的记忆恐怕是来自于一个又一个周末的午后，我一个人坐在宽大的公寓里，看着窗外城市的天际线，自己和自己说话，直到陷入无以名状的沮丧。
不止一次有人对我说：你为什么要一直怀念过去呢？它再好，也已经过去了呀。
是的。但是和这空无一人的现实相比，那些回忆即使会带来锥心刺骨的痛楚，也仍然美得像是让人不愿醒来的梦一样。告别过去的唯一办法是过好眼下的生活，而这偏偏是我完全做不到的事。要承认这一点是颇为令人难为情的，可是我没法自欺欺人地说，我喜欢人生中的这一刻。
也许我可以勉强说服自己它也并不全然是坏事。我大可以做许多也许以后就不会再功夫做的事情，比如多学一门外语，比如好好看书，比如锻炼身体，比如更真切地了解自己的内心。这些都是很好的时间投资，而我还不老。
然而有的时候，我只是想屈服于自己的软弱。在这仿佛一切都静止了的夏日的雨中的午后，我知道我有多难过，我知道我有多希望所有这一切都能在一刹那间终结。我当然应当振作，可是，说实话，有谁在乎呢？
