台湾！台湾！（三）
Travel
2011-08-10 22:37
我回到大陆之后碰巧看到了一期中央电视台的节目，讨论为什么今年六月份新开放的大陆居民台湾自由行项目并未如预期般受到欢迎。这是个颇为敏感的话题，因为此前自由行一直颇具争议，大陆和台湾蓝营都寄希望于自由行能够加强海峡双方的联系，促进台湾旅游市场的繁荣，而台湾绿营则一直声称大规模的陆客自由行会给台湾带来安全隐患和社会问题。如今自由行开局冷淡，蓝营颇为尴尬，而绿营则幸灾乐祸，但对双方来说，这一局面都多少有点出人意料。
节目的嘉宾之一是台北市前副市长李永萍。在回答主持人「大陆居民自由行应该看什么」的问题时，素来伶牙俐齿的她显得有点局促不安。这问题按说本来是不用回答的，既然大陆那么多人想去台湾，当然不会没东西可看才对。
可是我在台湾的时候的确被这问题困扰过。我们固然人人都向往台湾之旅，但是台湾究竟只是个小岛，可以吸引旅客的热点地区其实屈指可数。台北故宫，101 大楼、诚品书店、中正纪念堂、夜市、台南府城、几个海滨小镇（淡水九份花莲垦丁等等），这就构成了绝大多数大陆人对台湾的主要想象，大多数旅行团也的确是在按照这些去处来安排旅行线路。可是归根结底，既然我们不甘心只是走马观花到此一游，而是愿意在某种意义上深入台湾的土地。那我们究竟还期待看到些什么呢？
台湾的自然风光事实上低于我的预期。短短一周的旅程当然不可能面面俱到，但是几处颇富盛名的景点已经足以让我对台湾风景的普遍水准有所估计。它们并不是不好，只是没有好到令人赞叹的程度。放在中国的大舞台上也只能算是中上水准，若是和世界级的一流风景相比，差距就颇为可观了。
在那期节目里李永萍也承认，台湾的山海之美其实并不是对大陆游客最有吸引力的部分（奇怪的是，这好像是第一次我听到有人把这件事宣之于众）。在她看来，台湾的市井才是真正有魅力的部分，她把这种魅力称为「生活美学」，但是这个词究竟具有什么内涵，她却语焉不详。
在去过台湾之后，我多少能明白她的意思。从去台湾的第一天起我就发现，尽管台北的街头看起来灰头土脸陈旧逼仄，颇像是大陆的中西部二线城市，但是走进一家街边小店，里面的陈设布局却大多颇具匠心，至少其细节处的精致利落往往即使在大陆最繁华的都市区也很难见到。就口味而言，我其实并不太喜欢台湾最有名的那几味小吃。但是在台湾各处的用餐体验自始至终是令人愉快的。
这让我想起我上中学的时候，西安的第一家肯德基（当时整个西北地区都还没有麦当劳）是一个颇为贵族化的去处。除了在当时看来一顿饭要吃十几块钱颇不便宜之外，那种干净整洁的环境也是个重要的原因，同身边大多数桌上铺着油乎乎的桌布、地上流着可疑的污水、卫生间几乎难于立足的「典型的」街头饭馆相比，它显得委实像是异类一般。——奇特的是，二十年后，情形依然故我。大陆的餐饮连锁店换了一批又一批，能让人对卫生间的卫生程度有足够信心的似乎还是只有那几家洋快餐。不知道为什么，大家就是要顽固地拒绝在细节上用心经营，仿佛有什么力量在心理上阻止这么做似的。
台湾却正好相反。许多街头巷尾的细处不但用心，而且有趣味，有创意，虽然往往只是些「小意思」，却让人总有惊喜。我不知道这是该归因于被日本殖民半个世纪的影响，还是源于台湾自身独特的市民社会心理，但是他们确实做到了大陆即使繁华得多的都市也做不到的东西。毫无疑问，对一个有足够好奇心和观察力的背包客而言，正是这些细节才构成了他对一座城市真正的记忆和印象。
在台北的第一个清晨，我在旅馆附近漫无目的地闲逛，走过台大医院旁边的林荫道。街景平淡无奇，但地砖却吸引了我的注意。在整整一个街区的地砖上，朴素无华地刻着台湾几十年间若干文学作品的片段，大多数我都没有读过，其中印象最深刻的一条是陈虚谷的两句诗：
他年但願多情熱，來作臺灣革命家。
我在不少城市读到过各种磅礴得多的街头标语，大多高亢激烈，像这样不张扬不醒目的镌刻还是第一次见到。它是如此沉默，以至于一个人很可能走在上面却完全注意不到它的存在。
但是注意到了，就会被感动到。而且那样的感动是会被一直记住的。
