读书笔记：《1Q84》
Reading
2011-08-31 07:08

似乎有很多人把《1Q84》看做是村上春树的野心超出自己控制范围之后的作品，冗长拖沓，莫名其妙，而且虎头蛇尾。按照这种看法，村上试图写一部比所有以往作品都更宏大的小说，最后却成了一个啰里啰嗦的四不象。
我很高兴我在读完全书之前并没读过这些评论。事实上，我只花了三天时间就读完了全部三卷，并且丝毫不认为其长度给我带来了任何阅读上的负担。我不能断言说这是我最喜欢的一本村上小说（这个地位仍然是保留给《舞舞舞》的），但是它毫无疑问对我来说是最好的之一。
我能理解那些反面意见的立足之处。比方说，这部小说对形式的强调过于鲜明，前两卷采用巴赫的平均律的结构，其实还算成功，但是在第三卷里就有点喧宾夺主。这一卷的形式——天吾、青豆和牛河的三人视角轮流出现——被村上本人在松家仁之的《村上春树三天两夜长访谈》中称为「三声部创意曲」，但是在我看来，三章一个周期，一共十个周期，加上一个尾声，这似乎显然是在模仿《哥德堡变奏曲》的结构。用三个视角讲同一个故事的结果是不少细节被重复了三遍。当然，它因此显得更生动更立体了。可是，如果再引入第四个视角（比如 Tamaru），它还能更加立体一点。我们究竟为什么需要这么多视角呢？或者说，牛河这个视角的存在性的本质意义何在呢？
这就牵扯到一个问题，也就是村上到底是希望写出一部关于以牛河和邪教「先锋」为代表的恶的政治讽喻小说，还是仅仅把它作为一个背景来讲述天吾和青豆的个人成长故事。至少从小说最后呈现出的面貌来看，似乎村上自己也举棋不定。牛河这个人物的丰富性远不能同两个主人公相比，为了让他能在小说里占据三分之一的篇幅，作者不得不反复加入很多关于牛河个人历史的铺陈，但是给人的感觉却像是「恶人也有人性上的可怜之处」之类的陈词滥调。除去叙事上的作用之外，这个人物形象没能给人留下任何深刻的印象，既不令人恐惧，也不令人惋惜，甚至连他的死也是如此。
在我看来，村上的这种举棋不定从一开始就致命地误导了读者。我相信有很多人（包括我自己在内）在看完第一卷后都以为它会是一部新时代的《1984》，以为接下来我们会看到作者的笔触深入邪教的内部，解析它对人性的控制和侵蚀，讲述天吾和青豆同小小人的斗争。归根结底，「小小人」这个名字本身不就是为了和「老大哥」做对仗么？它难道不当之无愧应该是整部作品的核心么？
结果居然不是。这就是为什么我看到很多书评都反映出读者的失望，说它是奥威尔的野心配上了一个琼瑶的尾巴。这评论虽然刻薄，但并非没道理。我也确实因此感到惋惜，因为这实在是一个好题材，而村上——考虑到他自己关于奥姆真理教的采访和著作——也确实是最适合写这个题目的人选之一。就这样让它轻巧地从手边溜走，在我看来，是村上犯下的一个大错误。
然而另一方面，如果抛开这一切关于奥威尔和邪教的 context 不论，把这部小说放进村上自己以往作品的标尺，则至少在我眼中《1Q84》不但不失败，而且应当算是相当成熟和动人。我喜欢两个主人公（特别是青豆，这应当是村上笔下最成功的女性角色之一），也理解他们所面对的情感。小说对邪教的描写尽管浅尝辄止，但是也已经进入相当大胆和深刻的层面。有些读者也许会认为它的叙事过于冗杂，然而在我看来，正是那些故事中枝蔓丛生的岔路，那些既不精确又不意味深长，简直可以说是故弄玄虚的比喻，那些唠唠叨叨的关于生活琐事的可有可无的描绘，才构成了村上之所以是村上的理由。它确实也许可以更加凝练，但这样也并不坏。
可是它终究是在村上熟悉的轨道上前行，而回避了另一条更伟大（当然也更艰难）的道路。这不能不说是个巨大的遗憾。如果村上选择尝试写出一部当代的《1984》，他会成功么？这很难说。
但是哪怕只是设想一下这种可能性，也足以令人觉得神往了。
