小夜曲
Diary
2005-01-10 21:20
这几天听了很多遍 Mozart 的小夜曲辑，Philips 全集的第三第四第五卷，反复在放。
似乎新年过后就一直只听过古典主义以前的东西了，虽然并不是有意为之。大概强烈的心情激荡过后，只有 Baroque 的温存絮语能听得入耳吧。譬如现在是 Haydn 的大协奏曲，并不专注，但是听着耳边两个声部不停相互追逐还是件满好玩的事。
昨天看了一篇帖子，《莫扎特的小夜曲与嬉游曲》，很长，但是还是耐心的读完了。记忆里从没对 Mozart 这么专注过，直到现在，到我不得不倚仗音乐才能收束自己放纵的心情的时候。发现自己比以往任何时候都更理解了傅雷的这段话：
理智与感情的平衡，不是幸福的先决条件吗？不是每个时代的人都渴望的吗？以不断的创造征服不断的苦难，以永远乐观的心情应付残酷的现实，不就是以光明消灭黑暗的具体实践吗？有了视患难如无物、超临于一切考验之上的积极的人生观，就有希望把艺术中美好的天地变为美好的现实。假如贝多芬给我们的是战斗的勇气，那末莫扎特给我们的是无限的信心。把他清明宁静的艺术和叱咤一世的生涯对比之，我们更确信只有热爱生命才能克服忧患。莫扎特几次说过：“人生多美啊！”这句话就是了解他艺术的钥匙，也是他所以成为这样伟大的主要因素。

那天在版上和 bach 聊天，他对我说他犬儒颇不满意，想起从前看过他写的帖子：「我知道自己永恒不了，知道幸福永恒不了，所以要更加珍惜一点一滴转瞬即逝的幸福。」不禁莞尔。看见别人的幸福，虽然嫉妒，也仿佛让自己更有信心似的。
前天和朋友去逛书店，发现自己至少一年没去过国林风了……真羞愧。买到了《村上朝日堂的卷土重来》，大喜，终于凑齐三本随笔集了（如果一共确实只出了三本的话）。还看见了心仪已久的原田康子的《挽歌》和玛雅 · 安吉罗的《我知道笼中鸟为何歌唱》，可是实在太破烂了。。。。。。犹豫了很久终于觉得不能忍受，不知道下次再遇见会是什么时候。那天安慰 zhen 的时候劝她玩命看小说来排解郁闷，也许对我也是个好方法吧。有一天在版上聊天时说起图书馆的易卜生全集，顿时陷入了三四年前泡图书馆的回忆里，于是忍不住又像个老人一般，开始对过往恋恋不舍起来。
要寄的材料差不多要告一段落了，奇怪的是并不紧张，「如果没有 offer 怎么办？」似乎大脑一触碰到这个问题就自动绕开了一般。也罢，反正生活里有太多的事情需要我禁止自己去想，好像也习惯了吧。
正在看几篇关于用 frame 代替小波基做信号压缩的论文。极其无聊，我打赌自己以后不会做这个方向的。
