Encapsulated Memory
Diary
2005-01-12 21:43
昨晚再次失眠，太多东西在脑海里挥之不去地盘旋，甚至做梦也不放过。于是恼怒地起床，干活。
未名的东西一点一点的做着备份和整理，再没太多东西值得留恋。古典版，几个朋友的文集，还有什么？收拾信箱的时候看到 muyao 最初的几封信，赫然便是和蚊子联系买鞋，似乎这个 id 正是为 skate 而生的。时至今日，差不多全北大的朋友（除了同学以外）都称我为木遥，想来真是奇妙。
2003 年春天的我，大约从未想过自己最终会以这样一个仓皇的背影离开。翻检那些信件的时候忍不住重新去读它们，仿佛又回到了一年前，两年前，重新笑和叹息。那么多对话，居然都活生生的发生过，而又居然在今天被我打包封存，转身离去，这件事无论如何都让我觉得神秘得仿佛不真实一般。身边的朋友一个接一个告别的时候，虽然惋惜，却也并不觉得希奇，临到自己，才发现是这样一个千回百转的过程。——自然，在别人眼中看来，大概也只是个平静的谢幕罢了。
再次问自己那个艰难的问题：后悔入刷么？翻来覆去地想，还是觉得不后悔。此前一成不变的生活模式确实足够让人厌恶，而那个黄金般的春天和夏天，也确凿是我来到北京之后最快乐的时光。然而既然入刷，后来的故事大概也无法避免地会重演一遍。有天和小贝一起吃东西，小贝说起他当年若不是被拉进了《万柳天堂》的剧组，便也多半不会开始灌水，不会入刷，此后的人生轨迹必然大不相同。于是想起自己，差不多完全是一个人忽发奇想开始刷刷……所以大概便是所谓命中注定了。
白天一天都在和 frame 战斗。下午在讨论班上讲得很差，因为自己也不懂……不过打算收回昨天的评论，因为很多结论还是很精辟的，至少在数学上是如此。幻想过太多次自己能一辈子什么压力都没有，安安静静的念数学。我真是个胸无大志的人呐。
