F-A-E
Diary
2005-01-13 21:45
重新开始听 Brahms 了，是不是意味着我的心情有所好转呢？
白天在听他的提琴奏鸣曲，包括那首F-A-E，一遍一遍地放。Frei Aber Einsam（自由，但是孤独），真是个绝佳的 motto。——据说这并不是 Brahms 的话，而是他的朋友 Joachim 的格言，至于 Brahms 自己的格言却是 Frei Aber Froh（自由，然而快乐），不过很怀疑他能否做到这一点……也许还是 F-A-E 更适合他吧。常常在看到他的画像的时候觉得难于想象，这样一个大胡子的魁梧艺术家，会在爱情里那样隐忍深沉。似乎只有听着他的音乐的时候，才能碰触到他内心引而不发的悲伤。每次听到 F-A-E 开头那段激越的旋律，都仿佛是 Brahms 在向不可知的力量做着无谓的叩问一般。自由，但是孤独。真的是无可挽回的宿命么？
三种简单而强烈的感情支配着我的生活：
对爱情的向往，
对知识的追求，
以及对人类苦难的无限悲悯。
在 bbs 上闲逛的时候，看见罗素的这段话，忍不住笑。忘了第一次看到它大概是在什么时候，总觉得罗素敢于这样总结自己的生活，要么是活得极其纯粹，要么便是他根本未曾接触到生活坚硬而混沌的内核。纵然悲观，我还是更情愿相信是前者，或者说，我还是更情愿相信有人确实能够如此简单丰盛的生活下去，然后盛气凌人的宣称，他做到了。虽不能至，听见他这么骄傲地说出来，也觉得是种幻想里的安慰吧。
晚上花了很多功夫，终于把信箱整理干净。很琐碎的活儿，一边做一边向自己抱怨麻烦。可是我知道这件事不能不做，否则总觉得难受，生性如此，无法可想。看着最后的备份文档，苦笑。十八个月，2.3 兆字节，委实荒谬以至于幽默了，不是么？
