Research Notes: 为什么跨学科的研究项目是件残酷的事 
Research
2012-01-26 01:18
今天听了一个报告，是一个数学系的博士生讲她的研究：如何用优化方法来判断 DNA 的拓扑和几何结构。问题不复杂，但是牵涉到很多关于 DNA 结构的细节，以及庞大的编程工作量。至于数学部分倒是相对容易（对数学系的博士生来说）。
我能理解这问题很有科研意义，也能想象为什么一个应用数学专业的博士生会以此为论文题目。应用数学领域的博士生和博士后的研究课题常常来自别的学科。一般说来，它们是别的领域里科学家所遇到的需要高级数学工具的问题，由于种种原因（教授间的交流，学术会议的讨论，等等）而进入数学家的视野，最后分配给了年轻的学生们作为研究项目。
但是作为一个「过来人」，我在听她的报告的时候忍不住想：她接下来怎么在学术界找工作呢（如果她想做学术的话）？
这是个新问题，因为这种交叉学科的研究（例如生物数学的研究）是个新鲜事。但是这也是个重要的问题，因为这种交叉固然对科学来说是好事，对学生却未必。她花上好几年时间所做出的成果，实质上是在用已有的数学工具去为生物学做出贡献，而在数学上来看这些工作并不重要。（也有极少数的情况，是这些别的领域所提出的问题反过来促进了数学上的进步，但一个人遇到这种情况的机会实在太少了，几乎可以忽略不计。）这就造成了一种可悲的局面。这个学生以后如果要留在学术界的话是要在数学系找工作的，她拿什么来作为自己的数学研究的成果呢？（她当然不可能去生物系找工作，因为她所懂得的生物学仅仅够她把她所研究的课题转化为数学问题而已，并未受过任何专门的生物学训练。）
这个问题越来越普遍，因为今天在学术领域的大量跨学科成就都是以这种方式取得的。一个典型的状态是一个博士生或者博士后会在其进入终身教职之前的几年时间里参与大量跨学科的研究项目，在很多领域留下了自己的贡献和足迹。这种做法给科学带来了崭新的工具，促进了技术手段的融合和革新，却也给年轻人带来了一张丰硕却不顶用的履历表。他们读了五年博士三年博后，做了七八个研究项目，攒了十几篇论文，浮光掠影地懂得四五个学科领域的问题，但是连自己都不知道自己究竟是干什么的。今天的终身教职体系形成于交叉学科涌现之前，一个人要拿到终身教职，需要证明自己是一个能解决数学问题的数学家，或者能解决生物问题的生物学家。一个能解决生物问题的数学家是无法进入这个体系的。
有两种办法看起来可以解决这个问题，但是它们在实践中都有种种困难。一是让一个年轻人在他的职业生涯早期只着重于传统的学科研究本身，等拿到终身教职之后再参与交叉学科的研究。但是交叉学科的研究往往需要去学习别的学科的基础知识，还往往需要复杂的计算机编程，这都是一个已经拿到终身教职之后的科学家没有时间和精力去承担的任务，于是他只好指派他的学生去做这些事，这就让问题又回到了新的年轻人身上。二是在现有的大学科系结构之外组建交叉学科的研究中心（这些研究中心也的确正在各个大学像雨后春笋一般地涌现着），以取代传统的科系。但是这些研究中心是无法提供终身教职的，这不是因为他们不愿意，而是实际情况不允许。和传统学科不同，交叉学科的研究是建立在一个个离散的研究项目之上的。研究项目本身并不是学科，不会长期存在，所以也不可能养活终身教职。事实上，今天大多数这类交叉学科研究中心都有类似的人员结构，里面的教授们本身还是挂靠在某个传统科系下的终身教授，而流动人员则是真正负责「交叉」的博士生和博士后们，他们构成了这些交叉学科的科研主力，完成一个又一个科研项目，但是他们不可能留下来谋取教职。
他们去哪里谋取教职呢？没有人知道。
我常常觉得这个系统不可延续，但是看起来它也一直稳定地工作着。从学术的角度来说，这是好事。隐含的代价是，一批又一批年轻人会在自己不再年轻的年纪里忽然发现自己始终是在做某种类似于临时工的工作，然后陷入职业生涯的茫然。——他们当然总是可以离开学术界在别的领域找到工作，但那是另一码事。
不幸的是，大多数人都在走上这条路之后才意识到这个问题的存在。不知道为什么，好像从没有人愿意谈论它似的。
