领奖辞 
Travel
2012-03-17 14:00
各位朋友，各位贵宾，
去年七月末，我在台湾独自旅行了一周。七天时间里，我每天都有说不尽的新鲜感受。在我离开台湾之后，我把这些旅途中的感想记录了下来，不料竟受到《旺报》编辑部的垂青予以发表，进而决定授予我这个奖。我觉得实在是荣幸之至，同时也惶恐之至。
要了解台湾，七天当然远远不够。我把主要的时间都花在了台北，也去了台东花莲，但是我知道在台湾还有大片美丽的土地我未曾涉足。好在来日方长，我相信也期待着以后能有更多机会深入台湾，了解台湾。
不过，对我这一代大陆人来说，「台湾经验」绝不是从亲自踏上台湾的土地的那一刻才开始的。从我的童年，少年开始，一直到青年时代，台湾从来都是一个既遥远，又亲切的地方。
我是大陆所谓「八零后」的一代。在我小的时候，没有一个同龄的孩子家里会没有小虎队的磁带和招贴画，也没有一个人会在谈及台湾这两个字的时候不心生向往。对当时正处于改革开放初期的中国大陆来说，台湾代表着一个遥不可及的成功幻影，一片像圣经里所说的「流奶与蜜」的地方。
后来我去北京求学，在我念书的学校，由已故的罗曼菲女士率领的「云门舞集二团」和吴兴国先生率领的台湾「当代传奇剧场」都曾经登台演出过，给我留下了几乎难于磨灭的深刻印象。那段时间正是大陆飞速崛起的十年，也是两岸交流日渐深刻的时代，来自台湾的声音不再遥远了。
我对台湾更深入的了解来自于大学时代的阅读。我就读的学校的图书馆里可以看到台湾的期刊，在我的印象里，那段时间的每一期《天下》和《远见》杂志我基本上都看过。我开始了解此前闻所未闻的一段历史，也开始熟悉像「蒋渭水」，「雷震」，「郑南榕」这样的名字。实事求是地说，在读到这些历史的时候，我常常是困惑的，有些困惑直到今天都还存在。但是也正是在这样的阅读里，台湾的形象变得更丰富了起来。
当然，再多的阅读也比不上亲自来台湾走上一趟。去年夏天的台湾之旅，让我把此前对台湾所有的了解，都打碎和重铸了一遍。
我对台湾印象最深刻的地方是什么？这是我后来常常被问起的问题，而我总是不知道该怎么回答。我在台湾的感受是如此庞杂，以至于好像如果要一言以蔽之，就总是会陷入言不及义的苦恼一样。
台湾作为一个热门的旅行目的地，当然有很多特色常常被人提起。台湾的小吃，台湾的风景，台湾的市井文化，都有它当之无愧的精彩之处。但是我常常觉得，如果人们爱一个地方，只是因为爱它的小吃，爱它的夜市，爱它的地标大楼，那人们一定是还不够爱它。
我自己碰巧是一个很喜欢旅行的人，我在美国和欧洲都居住过，也见过阿尔卑斯山的积雪和加勒比海的落日。让我说句老实话：太鲁阁的风景，台北的街市，都很好。但是我爱台湾，绝不仅仅是因为如此。
对我来说，台湾不止是这世界上某一个有意思的角落而已，它是一个独一无二的地方。我在台湾度过的每一天都在提醒我，我作为一个大陆人所承受、生长、熟悉以至于安身立命的这个民族和文化，还存在着怎样一种迥然相异的生活的可能性。它看起来又熟悉，又陌生，唯其如此，它的美才显得这么不可取代。
也正是因为如此，我一直在向我的每一个大陆的朋友热情地推荐台湾。每个人来台湾旅行都会有他自己的理由，可能是日月潭，太鲁阁，可能是台北故宫，诚品书店，也可能是蚵仔煎，滷肉饭。但是除此之外，我相信，仅仅是亲自在台湾的街头或者山间走一走，和台湾的朋友们聊聊天，喝杯茶，就已经会让人觉得不虚此行了。
当然，我也希望台湾的朋友们能去大陆看一看。我要在此替我的家乡做一个广告，我是陕西西安人，我相信，如果台湾的朋友有机会去一趟西安，看看华山和兵马俑，在城墙上散散步，也会觉得不虚此行的。
最后，我想再次感谢主办方的盛情厚意。谢谢大家。
