永言配命
Diary
2012-06-27 14:15
在即将离开这座城市的前夕，我觉得我有点爱上这里了。
有好几个傍晚，我沿着学校前的马路一直开车回家，远方是火红的夕云，街道安详，沉默，朴素，仿佛能让人听见时间流逝的声音。如果在我此后的人生里回忆起 Minneapolis，也许首先映入脑海的，便是这副图景。
不知道为什么，能让我意识到「这里是 Minneapolis」的几乎总是这类时刻：party 结束的午夜，夕阳西下的归途，笑语喧哗之后忽然陷入的沉寂，还有离别后心里空落下来的瞬间。我不止一次地在这里认识的朋友们面前嘲笑这座城市，同「我们洛杉矶」做种种毫不公平的比较，但我的记忆里终究开始堆积了越来越多这样属于明州的画面。大多数情况下，它们都像是一段旋律里的休止符一样孤零零地悬在心头。又一段好时光结束了，它们默然传递出这样的结论。
又一段好时光结束了。
我很晚才开始明白，明州的两年在我人生中扮演的角色，几乎不亚于加州的四年多。我从漫长严酷的冬天挣脱出来，开始新的生活。我尝试了各种道路，做出了或大或小的决定，有些几乎是冒险。我一次次品尝了忐忑、焦灼、沮丧、反省、自我约束、自我鼓舞、直到近乎意外的欣喜。这是平凡的随处可见的生活滋味，却也是对我来说全然陌生的历程。而现在它终于渐渐走向了终点，就像是晦暗湍急的河流终于汇进了湖面一样。
在这两年里，我交到了新的朋友，有了新的人生规划，而比这些远为重要得多的，是我对自己的生活和力量有了全新的理解。朋友聚了还会散去，职业改了也可能回头，但是在这个离开明州前的时刻，我从根本上永远不再是当年离开加州时的我了。
未来当然仍然迷雾重重，许多重要的问题也还是得不到解答。然而无论如何，步伐总是要轻快得多。也许这自信只是幻象，也许前面还有新的更艰苦的低谷等着我，但是身后的一关总算是闯过去了。所谓逝者如斯，大抵就是这样吧。
