阳光灿烂
Diary
2005-01-19 21:57
记忆中的北京冬天从未有过这么持久的阳光灿烂的好天气。每天的天空都明媚得让人有虚度光阴的感觉。真想出去玩，然而掂量来掂量去，怎么也想不出合适的去处。何况，理论上我现在应该是在艰苦地做论文才对……
在各所学校教授们的主页上乱转的时候看到一个 Berkeley 的 assistant professor 的主页上有这个（T恤衫图案）：

蛮有趣。教授的主页看多了，便也分出高下。有些简陋以至于无聊，有些却花样百出。有些只谈学术，有些就忍不住闲扯起来，比如这位就注明：My favorite piano concertos are Brahms’ Second, Medtner’s Third, and Scharwenka’s Fourth （后两个都没听过）。不禁想到，如果我跟一个喜欢古典乐的教授是不是会比较有趣？或者喜欢刷刷也可以……
在 UBC 看到一个 assistant professor 的方向是 computer geometry，虽然并不是我正在念的东西，但是看起来很有趣的样子。想仔细看看要不要套瓷试试，看了看资料，居然是个 ppmm，而且是以色列过去的，才在 UBC 谋到教职不久。按照水木上的说法，女性，assistant professor，外国人，这三样只要占了两样就要准备冒风险了，如果占全，还是趁早另投怀抱为妙。唉唉：（
晚上在古典版看到有人说到 Brahms 的 Op.18 第二乐章，翻了半天，原来我是有这张碟的，可是没听过……  静静地听了一遍，确实动人之至。抄一段版上的文字：
在下面脉动不息的和弦上方是不断升腾向上的旋律，在不断的变奏中从一缕轻烟化为汹涌的波涛，而不变的唯有不息、向上。后来竟然进入了大调，仿佛到达了顶峰，却又如此平静，安详，亲切，令人自失，但它讲述的不还是那不息和向上么？随后是夜晚的星光闪闪发亮，然后如童话一般纷纷落下来，直到听到大提琴用孤独而苍老的声音语重心长地重复着主题，犹如对整个旅程的描述，而说到最后的一句的时候终于露出了笑容（注意大提琴在高音区音色的变化），因为他提到了那个永恒的主题：「不息、向上！」
听的时候，真希望它能一直持续下去，永远不要结束才好……
