读书笔记：《The Ph.D. Grind》
Reading
2012-08-04 11:05
对一本书来说，最大的褒奖莫过于在读完之后让人觉得：为什么自己没有写出一本这样的书。
这本书的作者 Philip Guo 是一个平凡而典型的理科博士。他出生在重视教育的华人知识分子家庭，在 MIT 读完了本科来到斯坦福念计算机博士。对不熟悉美国研究生教育环境的人来说这听起来似乎不太平凡，但是考虑到美国的研究型大学内部的水平差距其实并不大，Guo 事实上是一个相当有代表性的样本。
这本书也没有任何不平凡之处。虽然文字流畅清通，可是也只是平铺直叙，带着一点儿理科生的刻板气息。基本上，这是一部关于六年博士生涯的流水账。没有花边，没有伏笔，没有同科研无关的个人生活描述，就像是一份实验报告一样。
但是即便如此，这本书仍然让我身边每个博士生读完了之后都赞不绝口。为什么呢？
也许是因为和它一样的书几乎从未出现过。美国每年有大约两万五千人被授予理工科博士学位，也就是说，在读的理工科博士生超过十万人，已毕业的超过百万人。这百万余人是如此独特的一个群体，他们在人生最黄金的年龄段的五六年时光里分享着类似的经历，而他们的生活对这个圈子以外的绝大多数人来说又如此陌生，几乎可以说是一无所知——我本人不止一次地被各种离谱的误解和想当然的猜测弄得啼笑皆非过——这是相当不同寻常的局面。虽然理论上没有任何限制，但是事实是这么多理科博士生里并没有什么人愿意拿起笔忠实地、平淡地、像实验报告一样记录下他们的博士研究岁月，直到现在。
这些被共同分享而又共同保存在缄默里的经历之中有些是戏剧性的，易于描述的，易于被「圈外人」所理解的，例如和导师的相处，和同僚的合作和竞争，都是人人可以在自己的人生经验中得到共鸣的部分。但是也有一些别的东西，那些无所事事又觉得自己应该忙碌的午后，灵感似乎乍现又捉摸不定的痛苦，对学术理想和职业前途反复掂量时的焦虑，则非过来人不能体会。Guo 的文笔并不华丽，但读到了，就知道他说得有多准确。
可是这些记录有什么用呢？
对一个已经或曾经身在局中的读者来说，也许并没有太大的用处。仿佛一对陌生人忽然发现彼此都曾经去过一个相同的地方旅行，兴奋地谈论起彼此印象的交集来，其实并没有交换任何有实际用途的信息。「啊，原来你也去过那里。」便是这样一种简单而真诚的快乐。
对一个将要或想要走上这条路的读者来说，或许它是从被风吹开的窗帘里望见的一瞥风景，让人多少看见一点真实而非传说中或想象里的博士生活。书末总结出的那些箴言似的的教条也不能说毫无用处。但是我总怀疑，一个人是不是真的能从前人的教训中得到实在的益处。有些事是非亲身经过就无从了解的，不幸的是，学术道路上大部分的经验都是如此。
但是有这么一本书当然总比没有好。它不够感人，不够跌宕，不够励志，也不够深刻。但是这些本来就不是它的目的和价值所在。
可是我更期待的其实是也许有一天能看到有人就北美的理科博士生活写出像洛奇的《小世界》一样的作品来，虽然这听起来实在太不现实了。
