等待的日子
Diary
2005-01-20 22:12
方才MSN报告有新信件，心里一紧，偏偏网络又屡次三番地刷不进信箱，折腾了好久才看到信的内容，原来是一所已经放弃了的学校的提醒……苦笑，往后的一段漫长的日子大概天天都会这么神经兮兮的吧。
连着看了几天论文。我想我还是喜欢看论文的，如果那论文讲述的事情确实有趣的话。还是不知道自己内心更喜欢音频还是图像一点，虽然这很大程度上不由我决定，但是确实有点觉得两边都是鸡肋的味道。两者相权，更鸡肋一点的，大概是图像吧。
想出去玩的心思又开始蠢蠢欲动，很费劲才按捺下去。去书店转了转，看到别人的书上引了卡尔维诺的一段话：
一旦你驱除掉一些你认为必要的东西，你便明了没有其它某些东西也照样活得下去，然后便可以去掉更多的东西。
不免有所会心。据说是引自《寒冬夜行人》，可是我却完全不记得看到过这句话。也许正像前些天那篇文章里说的，有些句子，只有在引文里才会发光吧。
上周M缠着我问音乐史，试着从头到尾顺了一遍，发现自己有若干地方完全懵懂，但是还是误人子弟了一次。Menuhin那本书摆在床头若干时间了，始终没好好念过。不知道毕业前可不可能念完。发现自己好像把他多事情都推到幻想中的“毕业前”的时光里去做，但是这一切都得基于某个假设……sigh，不想了。
