Tech Notes: 妈妈的新玩具
Technology
2012-09-14 11:51
这一篇在某种意义上是两年前写的 Tech Notes: 数字代沟 这篇文章的续篇。

「看你给我示范的时候，我本来没觉得它会很好用。我真正开始玩了以后才发现，越用越觉得它实在是太好用了。」
自从周一帮妈妈买了一台新 iPad，她就被牢牢拴在了这台设备上，不知疲倦地探索它的每一个未知功能。家里的电脑看来是被彻底闲置了，所有能用 iPad 完成的任务她都倾向于用 iPad 解决，并且对还有些事情无法全然依赖 iPad 这一事实显得愤愤不平。每天我都要应付她各种各样的问题，有些想得到，有些想不到。「为什么它不能每天定时开关机？」她有一天早上问我，让我张口结舌。
教她使用 iPad 并不困难，但是比我想象的繁琐一点儿。有太多 iOS 的操作方式对我来说已经习惯成自然，根本不会想到它们其实是需要学习的。我一直很好奇，如果一名普通用户（比方说一位出租车司机或者一名家庭妇女）拿到一台 iOS 设备时身边并没有人有使用苹果产品的经验，他能够通过自己的努力发现并掌握所有那些微妙的使用技巧么？他怎么才能了解如何剪切粘贴，如何把图标们放在一个组里，或者如何把一个网站的快捷方式放在桌面上呢？更不用说无线同步，iClouds 或 Airplay 这些更复杂也更隐蔽的功能了。（至于越狱和破解，我根本想也没想。）
在这里，真正的问题不在于他是否会用搜索引擎来寻求大多数问题的答案（我的经验是大多数人都不会），问题在于他很可能根本就不了解这些功能的存在性，以至于从一开始就无从问起。和电脑相比，iPad 当然是一台更傻瓜的设备。但是它终究不像电视和冰箱一样能真正做到上手即用。我忍不住想，它还有可能更傻瓜么？是不是对一台能够通讯、工作和娱乐的多媒体设备来说，某种难度的「学习」是必不可少的？
我妈妈显然对她能够迅速掌握 iPad 的使用颇为自鸣得意。我没有告诉她的是，我本来预期中的最大困难其实并没有出现：我以为 iPad 有大量功能囿于中国现实无从实现，而实际上，经过两三年的时间，大多数 iPad 的功能都被成功地山寨了出来，让我不用再为回答怎么看视频、看电影、视频聊天、银行转账、查看股票行情之类问题发愁了。事实上，在中国 iPad 能做的事情远比我预先想到的更多，至少对她来说几乎是足够了。
但是还是有一个问题醒目地存在着：「我该怎么看书呢？」她问。
我当然可以简单地回答说：「你可以在 iask 之类的网站上下载电子书，然后上传到 iPad 上来用 GoodReader 看。」但是抛开大多数中文书并不能下载到这一点不论，这件事情的复杂性终究远远超过了 iPad 操作所应有的简洁标准，我也不能确定她到底能不能自己一个人顺利搞定。所以我索性回答道：「你看不了。iBooks 这个软件是用来看书的，但是里面只有英文书，没有中文书。」
「为什么没有中文书？」
「因为 iBooks 的书店里的书是需要买的。没有人会去买中文书，这个市场不存在。」
「我愿意出钱啊，如果我能方便地看到中文书，我不介意花钱去买的，又没有多贵。」
「这不是你一个人介意不介意的问题。如果没有足够多的人愿意出钱，出版社就不会愿意把它放到电子书店上。再说，就算一本书能够在电子书店里购买了，很快就会有人把它破解出来，放到网上供人免费下载。如果一本书你知道你能免费下载到，你还会不会愿意花钱买它？」
她哑口无言。事实上，类似的对话在我们之间出现过很多次。尽管她已经是一个脑筋相当开通的人，并且有我这样一个常常不遗余力对她洗脑的儿子，她还是像大多数中国人一样，对花钱去买可以免费获取的电子资源这件事有本能的抗拒。她尚且如此，我很容易能设想到，对大多数人来说，这种观念其实还要根深蒂固得多。
我了解，这不是一个简单的对错问题，然而我多少还是有点无奈。我不止一次地看到有人振振有词地（甚至是得意洋洋地）宣称，为电子书籍和音乐付费那一套在中国不可能行得通，无论价格多么低廉都是如此。但是这样一种显而易见的双输局面——创作者得不到应有的报偿，而像我妈妈这样的普通用户也无法通过支付她其实完全可以轻松负担的费用获取她应得的便捷服务，比如在 iPad 上一键获取书籍、歌曲和电影——难道不是一件可悲的事，反而值得骄傲地为之辩护么？
无论如何，她对 iPad 的满意程度还是远远超出了她的预计——以及我的预计。她开始不断提到是不是要把这一台送给爸爸，然后自己再买一台容量更大的 iPad，并且对 iPhone5 的新闻表现出了极大的兴趣。她甚至开始觊觎我的 Macbook Pro 和随身携带的 Airport Express（被我严厉地阻止了）。总而言之，她正在成为一个果粉的危险道路上越走越远。
「我该怎么在 iPad 上看到这个录像？」就在我写这篇文章的时候，她又一次转过头来问我。我并不是一个乔布斯的粉丝，但是一想到我妈妈能够找到这样一种对她来说兴趣盎然的事情打发时间，我对乔布斯的感激就又多了一点。
