关于《悲惨世界》的几句话
Movie
2012-12-28 10:05

1.   Crowe 唱得太！烂！了！
2.   对没看过原剧的人来说，电影可能有点太长。中间走了好几拨观众。
3.   Jackman 中规中矩，Hathaway 其实也没有传说中那么好。
3.5 但是都架不住 Crowe 唱得太！烂！了！
4.   三个年轻人表现都不错，人物形象非常准确。
4.5 Barks 要是再出名点，其实完全有资格列名主演之一的。
5.   配乐有不少更新。很多新配器不适合舞台，但是在电影院里非常妙。
5.5 倒是现场录音的歌声显得有点单薄了，没有混响。
6.   Little people 没唱全有点可惜。Look Down 也小删了一点。
6.5 最应该删掉的 Stars 反而大段保留，太可惜了。
7.   Master of the House 不够出彩。婚礼那段更是删得不剩什么了。
7.5 其实婚礼那段彻底不唱反而挺好，否则有点莫名其妙。
8.   巷战拍得还不错，但是只有一个街头有堡垒，显得好凄凉。
8.5 小朋友死的那段很催泪，比舞台剧催泪多了。
9.   Enjolras 完全变成一个打酱油的了，名字好像都没怎么被念出来过。
9.5 唱得也平平。想想 25 周年现场的 Ramin Karimloo，多么华丽啊⋯⋯
10. 总之归根结底一句话：Crowe 唱得太！烂！了！
