杜尚？
Diary
2005-01-23 22:14
下午配眼镜的时候顺道去了趟万圣书园。甫上台阶，就看到入口处的两块黑板，一块用粉笔很工整的抄着李商隐的诗：云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。另一块上面只写了七个字：悼 念 赵 紫 阳 先 生。
会心，但是又不免有点奇怪。“嫦娥应悔偷灵药”，放在这里，总觉得不大对劲似的。
买到了《挽歌》和《笼中鸟》，还买了一本耶利内克（2004诺贝尔）的《死亡与少女》，——开始是被名字吸引，翻翻章节，有一章叫《罗萨蒙德》，看看书的装帧又很漂亮……好在也不是很贵，否则又要为花钱而忏悔了，昨天买的一大摞CD还摆在手边没听完呢。听了今井信子(Imai Nobuko) 中提琴小品，居然有《海滨之歌》，哈哈。还听了那张西班牙文艺复兴时期的歌舞集，M说，如果事先不被告知，绝对想不到是文艺复兴时期的，我也有同感。
晚上和M又开始争论老话题，M坚决捍卫杜尚的小便池有意义，我坚决说那是垃圾，M说你身为二十一世纪的人应当懂得杜尚的价值，我说你不能因为我是二十一世纪的人就规定我应当有怎样的审美，M说你可以不喜欢但是不能说它是垃圾，艺术品的价值是客观的，我说否，不存在客观而普世的艺术品价值评判标准……结果自然谁也没说服对方。昨天和巴赫聊天的时候还说到类似的问题来着，巴赫援引了朱青生，试图说明现代艺术的价值在于启蒙（或者类似于启蒙的某种意识形态性的力量）而不在于审美，可是我还是心存疑虑。也许有朝一日我会被说服吧，相信杜尚是重要的艺术，毕竟我此刻的观点还过于混沌，既无法坚定自己，也没法有效的说服别人。
昨天和巴赫天南海北兴高采烈地聊了许久，从梅纽因到Ricardo Bofill的建筑，从高温超导到模式识别，最后以我发现他不懂概率论告终……哈哈。
