人品问题
Diary
2005-01-30 22:21
所谓恼火，大约就是这样一种状况：其实并没造成多大的不便，但是每一想起，便觉得浑身不对劲似的……
前天晚上不能登陆blog，心想大约是当掉了吧。昨天早上起来朋友说能上，很诧异，难道是自己的电脑出了问题？跑到学校来试试看，仍然连不上，心下坦然，应该就是网站的问题了。晚上回家和另一个朋友说起这事，她诧异道：“能上啊？很容易就连上了。”大惊，关防火墙修改网络设置折腾了一大番，动用了各种连接某某境外屏蔽网站的技巧，未遂，无论如何连不上。再次询问在线的好友们，大家的答复简单一致：“能上啊！”
怎一个郁闷了得。
现在在学校，换了七八个代理，总算找到一个能连上来的……什么世道啊，难道要我以后在学校写blog？也罢也罢，还是相信人品守恒来安慰自己好了。
和M历天来的争论终于告一段落，以发现彼此对于艺术价值的信仰从根本上南辕北辙而告终。“这世界上有各式各样的人和各式各样自己没法理解的想法”，这件事情作为一个客观事实当然是了解的，可是一旦意识到在自己的身边就存在着某人既遵循某种迥然不同的人生观和世界观，又在生活细节上同自己和谐相处全无龃龉，那种感觉还是颇有些怪诞。上一次有类似的感觉是得知一个朋友开始虔诚的信仰基督的时候，——自然，我并不想违背Political Correctness去质疑别人的信仰自由，但是，无论如何都奇怪，怎么会有人有那样的信仰呢？
这两天正在一点一点地看梅纽因的书，从格里高利一世到巴洛克时代之间的音乐史。之所以能够耐下心去看是因为几乎每天上床之后都至少有一个小时睡不着，不得已，只好反复看枕边的书来打发时间。用心留意了一下阿拉伯音乐对基督教音乐的影响的部分，特别是摩尔人统治时期的西班牙音乐。曾经和巴赫聊起过这个问题，为什么西班牙曾经在经济和军事上都居欧洲一时之冠，却在文化上和音乐上始终孱弱不堪？到现在也没得到很好的答案，巴赫的解释是西班牙人口太少……连续听了几张西班牙音乐的专辑，从本土的民歌到外埠作曲家为西班牙而写的音乐，似乎后者往往流传更广些。例如Rimsky-Korsakov的《西班牙随想曲》，从前是听过的，昨天翻出来听，仍然像初听一般新鲜诱人。昨晚重新看了一遍2001年那场以西班牙音乐为主题的柏林森林音乐会的录像，自始至终热烈非凡，酣畅淋漓之至。——唯一的副作用是上床之后发现，对我的失眠这音乐不但没有半点功效，反倒有加剧的趋势似的……
附记：终于弄明白了问题的关键，网站的DNS解析在一部分网络服务商处没有得到及时更新导致无法登陆。不知道这件事能为我积攒多少人品呢？
