读书笔记：《约翰·克利斯朵夫》（卷四）
Reading
2013-04-03 10:13
按照传统的划分方式，四五两卷一般被放在一起，我本来也预计这篇读书笔记会在看完这两卷之后来写。但是事实上，我看完第四卷后已经忍不住要停下来歇口气，像是一个久疏锻炼的人忽然需要长跑时气喘吁吁地请求暂停一样。
第四卷的情节在我记忆里早已漫漶不清了，说来奇怪，我唯一隐约记得的故事，居然是克利斯朵夫在苏兹家里遇到那个会唱歌而不懂自己在唱些什么的老头儿的部分。至于其余的主线：克利斯朵夫怎么得罪公爵，怎么丢掉自己的职位，怎么差点杀了人而逃亡，统统只在脑海深处剩下了一个苍白的印迹，读起来像是新书一样。
我猜这大概是因为我当年读的时候大段大段跳过了许多情节。即使是今天的我，读起来还是会忍不住要跳过许多章节才能读的下去。第四章里的克利斯朵夫是一个典型的情商几乎为零的热血青年。看着他以一种令人难为情的方式一点点亲手毁掉自己的生活，的确需要相当坚强的神经才行。
作为一个文学形象，这样的性格设定当然并不难理解。可是我读的时候很难不想到，如果克利斯朵夫这样的一个人真正出现在现实生活里会是一番什么局面。当然，才华横溢的人往往脾气刁钻性格恶劣，可这件事的逆命题并不成立。我在生活中（特别是在北大的那几年），不修边幅、神神叨叨、乃至一派（无论是真的或是装的）名士风度的人都见过不少，可并没人真的是克利斯朵夫。——就只是些脾气坏的猥琐男而已。
在我所受的教育和所浸染的文化里，一个出色的人无论有多少才华迸发在身体里，他都应该首先是一个揖让而升的谦谦君子。而且事实上，在我的人生里所见过的最出色的几个人也的确气度涵养都令人心折。他们也许并不年轻，但即使在青春时代里，我也很难想象他们会有如克利斯朵夫一般莽撞的时候。
在这个价值观的坐标系下，克利斯朵夫该怎么摆放呢？诚然他是艺术家，但这并不给他以作为普通人的任何豁免权。他的青春期的那些痛苦固然令人同情，可是他的对立面，上至公爵下至农夫，还有所有那些庸庸碌碌的小市民们，他们对克利斯朵夫的所作所为也并无任何不公平之处。——他们就是我们，而我们就是通过这样对他人行事教养的强求和规训来重重保护我们的社会的。
我想起我小的时候内心所经历过的那些反复自我教育的时刻。这种自我教育归根结底就是反复对自己说：不能成为一个让自己觉得难堪的人，一个大家虽然佩服但并不喜欢甚至引为笑谈的人，一个怪人。要和别人一样。——可以努力让自己更好，但是要和别人一样才行。
于是我就成了今天的我。
当然，即使不是如此，我也不是克利斯朵夫。我只是常常忍不住好奇，现实生活中这件事到底有多少种不同的发展可能性。一个有才华的人放任自己的才华而不去把它融化在他人的（也许是平庸的）规范里，是不是就一定会走上荒唐乃至自毁的道路？如果克利斯朵夫的生活里不曾出现过他的舅舅高脱弗烈德，他会变成一个怎样的人？又或者，如果他本来就具有高脱弗烈德的性格而仍然有他的天才，是不是他的人生就会更美好一点呢？
我完全不知道答案。
