兰花草
Diary
2005-02-09 22:43
我从山中来，带着兰花草。种在小园中，希望花开早。
一日看三回，看得花时过。兰花却依然，苞也无一个。
转眼秋天到，移兰入暖房。朝朝频顾惜，夜夜不相忘。
期待春花开，能将夙愿偿。满庭花簇簇，添得许多香。
 
——《兰花草》
晚上陪爸妈看晚会，同时灌水，所谓过年，其实也便是如此简单的一件事。也许爸妈渐老，越来越希望热闹团圆，连我也很难想象以后如果过年时我不在家，他们二人对坐，会是怎样的寂寞。然而终究我还是多半会渐渐离开，去往未明的方向。一想及此，便觉得有些难过。
回家已经四五天了，连返程的火车票也已买好。并没觉得早点返京如何让我不乐意，——乐意倒是也谈不上，——总之无所谓似的。在北大的最后一学期有点像联欢晚会的最后半小时，也许内容热闹喧腾，可是毫不令人向往。尾声。这样的生活认知让一切憧憬都打不起精神来。
常常不由自主的耽于回忆。知道这是可耻的，在这样辞旧迎新的日子里尤其如此，可是既然没有憧憬，回忆便如影随形地袭上身来。整理版面精华区的时候一篇一篇地翻阅积年的旧帖子，看见自己一年半年之前的谈吐和口吻，看自己一点点改变的昵称，又亲切，又遥远。觉得自己已经摆脱掉了很多东西，可是似乎有待摆脱的还有更多，于是只能一边挥别恼人的记忆，一边默然前行。
晚上在晚会的某一首杂七杂八的联唱里听到熟悉的《兰花草》，忽然觉得歌词显得格外的隽永悠长（虽然其实同晚会的气氛并不搭调）。在网上查了查，原词是胡适的《希望》。觉得异乎寻常的好。真希望生活也如兰花，每日从容照料，便能开出满盆的花来。
我从山中来，带得兰花草。
种在小园中，希望开花好。
一日看三回，望得花时过。
急坏看花人，苞也无一个。
眼见秋天到，移花供在家。
明年春风回，祝汝满盆花！
此刻是凌晨，鸡年的第一个清晨就要到了。会来这里看我的朋友们，祝你们快乐！
