永存不移的美好 
Diary
2005-02-12 22:45
白天上街到处找西安的小吃。习惯上来说，每次回西安，至少肉夹馍，羊肉泡，炒凉粉这几样东西必然要吃一次。好在地方都很熟，多少年了那些摊子也没怎么变化，（当然也一如既往的脏乱。）炒凉粉一向让我很满意，肉夹馍却总是不及想象中的好吃。小学的时候妈妈单位路上那家肉夹馍的绝妙滋味，恐怕永远都只能在记忆里寻找了。
同样只能在记忆里寻找的是那些书店们。隐蔽在各色巷弄里，只有长期在此生活才有可能挖掘出来的那些精致有趣的小书店，曾经陪伴我度过了若干清晨或者下午的时光，如今一个一个的都不见了踪影。或是拆迁，或是搬家，或是装修得面目全非，再不复当年的亲切。也许消失了也好吧，这样他们就能永远在我记忆里沐浴着年少岁月的阳光，闪闪发亮。——今天在街上看见了新开的一家Burberry门店，一瞬间便想起了它的那句经典的广告词：
The good things in life never change.
生活中的美好事物永存不移。
妈妈刚刚开始学钢琴，差不多天天都要花几个小时叮叮咚咚过去。这两天她练习的是《少女的祈祷》，忍不住暗自质疑她多久才能弹下来这么难的曲子，却又不得不佩服她的决心。昨天上街的时候妈妈对我说：“我每天只要弹琴了，家里就肯定干干净净的，不弹琴的话家里肯定就会乱七八糟，你猜猜看为什么？”
想了半天也没理解。
妈妈说：“我如果坐在那里弹琴，每坐上半个小时就会觉得老这么坐着对身体不好，于是会强迫自己起来做点体力劳动，拖拖地什么的。如果没弹琴呢，就肯定糊里糊涂的把一天时间都混过去了，也想不起来打扫卫生。”
我大笑起来。这么简明深刻的道理，足以解释我为什么有时充实，有时却空虚得一塌糊涂了。
