破碎的镜子
Travel
2014-07-14 12:29

Peyto 湖是一个隐藏在加拿大落基山脉群山之间的一个冰川湖。每到夏季，雪山上的冰川融水带着被大自然研磨成粉的岩石细末流入湖中，给湖水染上了介于蓝绿之间的仿佛牛奶一样莹润醇厚的色彩。站在旁边的 Bow Summit 上往下看去，一湾碧水横亘在山谷里，被两岸的雪山和山脚下黯绿色的松树林环抱着，沿着山谷延伸到雾气苍茫的远处，湛蓝的天空上阳光透过云彩倾泻下来，又铺了一层清亮的光泽在湖面上。这毫无疑问是罕见的美景，也是班夫地区里最具标志性的景色之一。
我在山顶站了一会儿，忍不住回想起在大提顿国家公园的 Signal Mountain 峰顶遥望整个山谷的景色，然后离开了。
我并不想辜负眼前的美景，但在整个班夫之旅中，我都会这样时不时在心里浮现起此前在世界上的其它角落里留下片段记忆，仿佛风景只是个引子，而已经褪色的他日印象才是更真实的存在一样。在 Maligne 湖中央的 Spirit 岛畔，我看到群山怀抱着静谧的湖水，一丛松树骄傲而孤单地站在水面中央，又温和又冷漠。而我脑海中想起的却完全是五年前在德国国王湖见过的仿佛相似但又决然更美的一幕。为什么呢？我反复问自己。为什么我会认为阿尔卑斯山脚下的山水更美，以至于那景色完全压倒了眼前的现实？
它们确实有某些微妙的区别。我还能记得我为什么曾经如此沉醉于国王湖，以至于一直觉得那是我此生见过的最美的地方。除了那些显而易见的因素之外，重要的是我对国王湖和阿尔卑斯山脉的地理和环境都只有模糊的了解，当我在湖心看着远方的群山的时候，那道天际线背后是一片巨大的未知。那风景本身像是从我熟悉的世界中隔离出来的一个失落了坐标的独立的角落。它那么美，而看不见的部分——湖水的尽头和群山的影子——仿佛更美。
说来奇特的是，尽管我在德国的时候远比现在要伤心低落得多，但我仍然对未知的世界期待更大，也更敏锐地回应着大自然给我的诱惑和挑战。五年后，当我站在班夫的雪山脚下时，却觉得自己仿佛是在一个封闭的时空里打转一样，每一幕景色都指向过去，而非未来。我反复想起我的生命里曾经发生过的事，而新的经历并未增添任何新的意义。我千里迢迢从美国东海岸来到加拿大西部的山脉里，轻车熟路地预订行程，安排路线，爬山涉水，摄影购物，除了写下到此一游的成就感之外，还能送给自己什么礼物呢？
该改变了，我想。该循着陌生的声音和方向来打破自我循环了。
「马可·波罗回答说，人在远方城市的陌生环境中愈是觉得迷失，对于途中所经的其他城市愈能了解；然后他回溯旅程的各个阶段，开始认识他最初启航的城和年轻时熟悉的地方、家乡的环境以及他在威尼斯度过快乐童年的一个小广场。这时候，忽必烈提出一个问题，打断了他的话头，问题大约是：你向前走的时候总是别转头的吗？或者，你看见的东西总是在你后面的吗？又或者是，你的旅程总是在旧日时光里的吗？」
是的，当我在夜色里站在 Louise 湖畔，望着湖水里残月的倒影在波光中破碎时，我是把自己完完全全浸泡在了漫漶不清的旧时光里。我会被困在这里么？至少在那一刻看起来，它像是很有可能会发生的事一样。
