那么近，这么远
Diary
2005-03-26 22:50
一直在等消息，等得心里空空荡荡，做什么都提不起劲来。朋友们都劝我少安毋躁，时间还早，然而毕竟患得患失，心情宛如摆钟一般上下不停。下午出门去挣钱，在寒风里默然的等待出租车，只觉得满心都是虚弱。
对教书这件事情越来越烦恼不已，每次走上讲台之前的那半个小时，往往又是疲惫又是厌倦，完全不能想象自己怎么能忍受去上那么无聊的课程。——然而真的站在讲台上，看着孩子们的眼睛，那些疲惫仿佛也就在一瞬间暂时消失了似的，直到“下课”两个字出口才又瞬息而至，在心里填得满满都是。回家的路上靠在车窗上发呆，看见窗外橙黄色的月亮，又大又圆，虽然蒙着一层暗灰色的雾霭，还是真切得仿佛触手可及，却又一忽儿就在天际线里失去了踪影。我想要的那些东西似乎也像这月亮一样，在视线失去焦距的地方静静的漂浮着，那么近，又这么远。
这两天身边忽然八卦翻飞，每个朋友都因此兴致盎然，于是心底的那些寂寞便也变得陌生了起来似的。有天和小贝灌水的时候忽然间想起两年前的春天，那个第一次学会和大家一起八卦的时代，让人又亲切又怀念，然而小贝仅仅说了句：“那个时代已经过去了。”我哑口无言。
那个时代已经过去了，问题是我常常没法接受这一点。我真是个过于随心所欲的人呐。
那天雪后初晴，阳光让整个世界都显得神采奕奕，走在大街上，脑海里忽然浮现出村上那段突兀的文字：“冰雪消融，海盗称臣，美人鱼歌唱”，忍不住微笑。如果阳光真能让美人鱼歌唱，我大约就不会这么惶恐地在春天里发呆了吧。
