喂马劈柴
Diary
2005-03-08 22:51
前一段时间整理版面精华区，看着自己的昵称在往日的合集里不断变换，恍惚有种时空错乱的感觉，仿佛又回到那些日子里。有的昵称转瞬即逝，似乎是用来发泄或者倾诉，有些却坚持了很久，譬如这个“喂马劈柴”。
也便是去年的这个时候，一个面目模糊的春天，在记忆里全无色彩似的。
那时满心希望自己能走上新的生活步调，能迎来自己想要的生活。并不奢望真能周游世界，可是至少该做点什么。然而今天回头望去，却觉得那段日子苍白得禁不起任何追忆的努力。似乎我只是一直在等待，等待春天变成夏天，秋天变成冬天，直到一年之后我才能鼓起勇气再度对自己说：
从明天起，做一个幸福的人
喂马，劈柴，周游世界
……
拿到offer了，确凿是件值得高兴的事情，可是半夜躺在床上辗转反侧，心里满满的却说不出是什么滋味。在这个园子里呆了七年，似乎画下的问号远远比句号为多，即使此刻，心里也多的是无力和犹疑。我每天看论文，听音乐，写文章，设法繁荣版面，处理和出国相关的各种琐碎事务，立下了一个又一个愿望等待在离开北大之前完成，可我从未心安理得地感觉到我确实在脚踏实地前进着，似乎所有这一切所作所为都只是为了能填满最后的剩余时光，能让我在日后回忆起这个最后的春天时有所凭藉。每天看着孩子们在食堂里提着大包小包喧哗扰攘，在教学楼里步履匆匆去挤热门课程，想到我曾经也是其中一员，也曾经心无旁骛的在这园子里静静的看花开叶落，然而今天再没有什么能把我和这里联系在一起。我甚至找不到合适的言辞来定义北大在我的生活里的重量，所有的一切都已经或正在挥别，似乎只要再吹一口气这个世界就将不翼而飞，同我再无任何联系。这种失落感让人几乎无法承受。
于是我只能将目光投向那个晦暗不明的未来，让某种捉摸不定的憧憬填充我的内心。我只能告诉自己先做完手边的事情，强迫自己不要在这个春暖花开的季节无所事事，我竭力让自己在转身离去的时刻留下一个干净利落的背影。
给每一条河每一座山取一个温暖的名字
陌生人，我也为你祝福
……
于是春天来到。在北大，我还剩下四个月时间。
