结束，要么再次结束
Diary
2005-03-19 22:52
做完讲座回来，没什么力气了。好歹了却一件心事，也算人生完整了一次。
常常有一种恍惚的感觉，觉得如果一件事情在没影儿的时候反复设想过的话，那后来常常会机缘凑巧地真的实现。这种类型的视听会，从前只在脑子里yy过，还自娱自乐的设想放什么曲目好。前几天发现真的有变成现实的可能，反而惊诧莫名，觉得不像是真的。
好了，完事。谈不上多成功，至少不失败。我该做自己的事情去了。
这几天心情奇差。水木既倒，未名也将倾，当年糊涂蒙难自己还有心思写篇诔辞，现在连骂人的劲头都没有了。所有人都在匆匆忙忙的备份文集，顿时觉得自己真有先见之明，不至于事到临头才手忙脚乱。昨天辗转看到了水木一些版面的进版文字，红楼版是葬花吟，Beyond版是黄家驹在香港红堪演唱会上的发言，科学版用的是爱因斯坦1933年3月10日发表的《不回德国的声明》：
只要我还能有所选择，我就只想生活在这样的国家里，这个国家所实行的是：公民自由，宽容，以及在法律面前公民一律平等。公民自由意味着人们有用语言和文字表示其政治信念的自由；宽容意味着尊重别人的无论哪种可能有的信念。这些条件目前在德国都不存在……
真难过。
小贝受伤了，前天陪着在医院呆了一晚上，跑上跑下的交钱取单子。医院是个很陌生的地方，上次去是三四年前的事情了，记忆已经模糊，昨日一见，觉得比想象中还要混乱。假如有朝一日住进去想必会难受得发疯。于是油然而生锻炼身体的念头……
念头而已，我知道。现在彻底陷入了没有把任何事情付诸实践的可能性的状态，觉得一切都仿佛无趣的梦境，越快醒来越好。醒来了就不用费尽做不想做的论文，醒来了就不用为某些事情伤心，醒来了很多事情就是另一个结局，醒来了我就不用再这样咬着牙面对日子。
醒来了就是另一个春天。
刚才和朋友聊天，说到人生如游戏，最好能存盘，不行了就load重来。想起当年玩游戏的时代，无论是RPG还是单机版的即时战略，我好像真的是个特别喜欢save & load的人。我为什么不能一鼓作气地走下去呢？我为什么总是想要从头来过呢？我为什么总是觉得事情不够完美，患得患失，结果反而搞得一团糟呢？
毛主席教导我们：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于’再坚持一下’的努力之中。”——仿佛是个咒语似的。
晚上钻进被窝的时候瑟瑟发抖，小屋子暖气已经停了，于是春天骤然间变得寒冷起来。会再暖和起来的吧，我想。如今每天都有很好的太阳，早上能听见鸟儿在窗户外面叫来叫去，再冷的东西，也会一点一点的化开。只是也需要很久很久才成。
于是日子就逝去了。
