就让我们手挽着手
Diary
2005-05-07 23:07
方才古典版有人问La ci darem la mano这句意大利语的意思，google了一下，是莫扎特《唐璜》里的一个咏叹调：《就让我们手挽着手》。
晚上在理科二号楼查几篇文献，临走的时候想到去天台看看，便上去。不料在入口处被两个保安拦住，很粗暴的把我推了出来，告知今晚要封闭。很郁闷的出来，走过走廊时听见几个同学在低声议论，看了看窗外，天井里墙根处几个人蹲着在搬弄什么。
忽然就意识到什么，连忙打听。
又一个人跳楼了。
回到实验室，上网，已经沸沸扬扬，实验室老师进来通报了一声，出门时说：你们没听到么？刚才砰的一声。
我们面面相觑。
有人开始建议封了天台，想反对，又不知道该说什么好。
网络上继续喧闹。关机，回家。
毕竟与己无关，不至于特别难过，自然也不至于特别兴奋。可是，毕竟是北大的孩子，毕竟是曾经的我那么大，毕竟就在上一刻，就在离我水平距离不到20米的地方。
忽然回想起实验室老师的话，那砰的一声，想起来我是听见了的，只是没当回事。
那一声又在脑子里响起，浑身的血都停止。
一瞬间，一个世界告终。
心里钝钝地堵着。昨天还在版上聊起世界上人和人的相互理解，巴赫说，人们能分享彼此的感受，真是件奇妙的事。我对此嗤之以鼻，说这乃是世界的常态，人和人不能沟通才奇妙呢，世界就会像巴别塔一样化成废墟。我们说到音乐，说到人们为了传达相同的东西而发明了这么多种不同的形式，以至于形式和形式之间会引起人们有关好恶的争吵。可是我们没说到有人封闭了自己的心灵。
La ci darem la mano，就让我们手挽着手。
想起海明威在题记里引的John Donne的诗：
谁都不是一座岛屿，自成一体；
每个人都是广袤大陆的一部分。
如果海浪冲刷掉一个土块，欧洲就少了一点；
如果一个海角、你朋友或你的庄园被冲掉，也是如此。
任何人的死亡都使我受到损失，因为我包孕在人类之中。
所以别去打听丧钟为谁而鸣，
丧钟为你鸣。 
——No Man Is An Islend
