毕业时代
Diary
2005-05-20 23:09
不断的有人嚷嚷让我改msn的昵称，于是就改了。论文时代结束，嗯……毕业时代来临。
其实有点尴尬，不知道自己的最后两个月会怎样度过。我不住在宿舍里，没有半夜出去痛饮的兄弟们，何况三年前已经毕业过一次了，如今半是演戏半是看戏，不怎么激动得起来。
倒是觉得这初夏惹人喜爱。天气居然不怎么热，有很清爽的风和很绚烂的晚霞。未名上有人写道：谁叫杨柳留春慢，碧色伤心看。满园草树尽低颦，似诉东风千古最无情。呵呵，其实春天过了还有夏天，人们总是生怕自己抓不住光阴的尾巴。白天偶然看到这样的文字：
不能只是这样。。我还要做以前从来没有过的事情
我要这个夏天新奇而盛大
我要穿美丽的裙子  我要燃起蜡烛
我要一切花草都不再焦灼枯萎
因为夏日漫长  光景正好
永夜啊永夜  流水暗处无声。。我要时间就停在这一刻
你能听见我么？
似乎绿油油的夏天分外能够放大心里的憧憬，……和寂寞。夏日漫长，光景正好，于是看着校园里景色流转焦躁不已，只觉得此刻未尽其欢，而“这一刻”却又逝去了。
前天开始看Osher的综述，很厚的一篇，六十多页。一边看一边伤心，发现自己的数学功底差得太多，几何的部分还能应付，PDE则完全瞠目结舌。于是去图书馆大翻特翻，奢望自己能勉强补上一课。这段时间什么压力也没有，却前所未有的想要好好念书，回头看看研究生三年，似乎没有一天不在围着各种事情奔忙，真正在学问上却又一事无成，也许我真是个没法承受压力的人吧。
可是哪里才会存在没有压力的角落呢？
所以常常像个钟摆一样，在逃避和爱好之间徘徊来去。看到野云的诗，首联和颔联，让人觉得感伤不已：
韶光久逝悔应迟，犹好雕虫费苦思。
独为年华曾恨水，不耽风物莫能诗。
伤怀每付长吟句，对酒频添痛饮资。
堪笑多情成暗语，终须相问欲谁知。
多看书，少发呆，好好整理自己的七年，也许是现在所能做到的唯一不让自己后悔的事情了吧。
