卡农！卡农！
Diary
2005-05-29 23:12
演出结束的时候，Cava看见我，伸出手说：“你也来了呀。”我一把抱住他说：“从来没这么爽的听过卡农，太NB了！”
人群渐渐的散去，朋友问我干吗还不走，我说我想再看看。大厅里只剩下收拾器材的，条幅分外显眼。我说我要再看一眼，最后一次了。
卡农的基本和弦一响起的时候一阵惊讶，没想到用这个作为结束。这是熟得不能再熟的曲子。刚听古典的时候自己找来卡农的原谱，在cakewalk里一行一行的输入，研究各个声部是怎么对起来的。后来差不多闭着眼睛都能唱下来，台上一个一个声部进入的时候还试图去分辨谁是谁来着。
后来就懒得费事了，只跟着节奏呼吸，轻轻的哼。拍子渐渐累积起来，可是还是静静地听。卡农的好处是像一首无穷无尽的叙事曲，一直唱呀唱呀唱下去。Cava开始加花，肾上腺素升高，还是在静静的听。
忽然就觉得这个时刻真神秘。最后一个夏天，夜晚，我看着那些熟悉的脸在台上，我听着节奏一点一点重复，渐渐变化，卡农的旋律和心里的哼唱应和着，半是抚慰半是挑逗。我开始难过，真希望时间开始循环，我可以一直听着这个旋律到天荒地老。
变奏开始多起来。扫弦，琶音，音色变亮，开始爽。
我几乎不能遏止的感慨，在心里像个老人一样对过去念念不忘絮絮叨叨。白天和古典版的朋友一起卖碟，看着自己喜欢的不喜欢的CD落进陌生人的手，看到很多明显不怎么听古典的人很冲动得买下很大的部头，某某全集之类，明白他们买回去也许永远束之高阁，就像当年一时冲动买下大套原版磁带的我一样。那时我在37楼前面的二手摊前驻足，承受着卖主挑剔而温和的眼光。我翻检那些并不真正看懂的CD和磁带封面，仓皇的决定“买下来随便听听”。我能看出卖主并不以我的决定为然，不免尴尬。
现在我换了角色，时光走了，没人再听磁带了。我能说出我手头每张专辑的好坏了，可是我要离开它们。
民工和库卡开始狂热的走即兴（第一次看见民工在非摇滚的状态下走即兴），键盘的声音也出现了，铃鼓的速度加倍，观众开始鼓掌打拍子，活像被催眠似的，跟着拍子点头，鼓掌，越来越high。
节奏一下一下的冲撞，好像会永远反复下去似的。不要停，不要停，我对自己说。
（写着这些字忽然开始很x地联想……md七年前我啥都不懂，多纯洁，现在如此ws！）
觉得大学生活就是个巨大的卡农，不同的人在不同的时刻进入，走完相似的旋律，然后退场。他们经历自己的大一大二大三大四或者更多时光，他们彼此惊讶彼此景仰彼此爱慕彼此争吵彼此习惯，彼此构成对方的记忆的背景。我七年前来到这个园子里，五年前开始fq，四年前开始长大，三年前开始懒惰，两年前开始恋爱，半年前开始动身离开，两个月前决定自己未来的命运，现在我回头看着这个轨迹，觉得陌生。退场时间到，我们一起来祷告。
音乐high到让人想哭。然后安静下来。一切都会有结束。
我知道这是我最后一次在这里看见这些面孔，听见这些声音。我没法遏制自己的怀念。
谢谢这些乐手，谢谢前面那些节目的铺垫和最后的高潮。谢谢所有sgmv们的演出。谢谢那个不认识的朋友的《未名湖是个海洋》。谢谢阿兰的指弹（可惜没能“蒸一个”）。谢谢菠萝的Let it be，我听过的唱得最好的一次。谢谢最后台上的吉他，键盘，铃鼓。谢谢你们挑了这首曲子。在毕业前两个月看到这个演出真tm是件幸福的事情。
“我所作的一切都是为了爱。”
我靠……
