雨后
Diary
2005-06-02 23:13
这个夏天的天气比记忆中的还要奇怪，常常骤然间下雨，骤然间又放晴。每次下雨都让人忍不住盼望空气能变得凉爽一些，然而往往两个小时之后便又艳阳高照，气温甚至比下雨前还要热。
这很让人气恼，虽说雨后的空气到底要干净许多。
昨天下了场蜻蜓点水的暴雨，听说某些地方还有冰雹，今天早上又下了一会儿，于是下午出门的时候天空湛蓝得几乎晶莹剔透，白云朵触手可及一般堆在天上，被风吹成变幻无常的形状，飘来飘去，漂亮得像假的似的。太阳火辣辣直射地面，盛夏到了。
忽然心血来潮找来叶蓓的《b小调雨后》听，好久好久以前的旋律，那张专辑的名字刚好叫做《纯真年代》。白天出租车上的广播似乎一整天都在放儿歌，BBS上也是，不记得往年的儿童节这么热闹过，难道这是个童心泛滥的时代？话说回来，那些儿歌真好听，而且年代越早越好听。如今的孩子们喜欢看什么动画片我早已经全然不知，但是从我教过的几个孩子沉迷于星级争霸来推断，他们所接受到的文化渲染至少不会比我们当年更有想象力和美感。晚上在万柳听朋友抱怨旁边的小学里展出的儿童画个个都愚蠢呆板面目可憎，也许正好是个佐证。
当然也说不定只是因为我们都老了的缘故。没准。
朋友问起我最后一个月的计划，告知想要写很多东西，但是心下惴惴，既不知道能否写完，也不知道能否写好，——何况还有碰运气的最后一关在前面等着。常常忍不住鄙视自己，那么久了不用心不用功时间大把大把地蹂躏掉，却在最后一刻开始在意自己该如何离开。Deadline一步一步来到，我只好假设自己能够全力以赴，读书看碟这些事情还是让它们一如既往地停留在waiting list里面吧。
凌晨了，最后一个月已经过去了一天。今天是六月二号，嗯。
……我想我还是去睡觉好了。
