最终抵抗
Diary
2005-06-09 23:14
其实是毕业答辩。——我总是觉得答辩这个词叫做defence很有意思，好像一个人在负隅顽抗一样。
答辩通过，可是殊无欢喜之情。一方面是因为反正也会过，而且所有人都是全票通过，（连评语都是一个模子里copy出来的，真无聊。）一方面是因为自己觉得做的东西实在是尴尬，我甚至都没想要多印几本论文以供自己保存。据师弟说我在台上讲的还是很好，让大家听得都很明白。我知道自己善于干这种事情，很容易把一件事情阐述得尽可能清楚，尽管我自己未必真的理解它，更谈不上喜欢它。我好像都不知道我还喜欢什么。坐在台下听别的同学的论文报告，无论是理论的还是应用的统统听不懂，而且统统觉得题目很无趣。我想我几乎是厌倦学习了，——至少是厌倦了这种学习方式。
真想好好玩一个夏天，忘掉学过的这些乱七八糟的半懂不懂的东西，然后重新开始。
这几天一直在下雨，典型的北京式的间歇暴雨，一场接着一场。昨天晚上一阵瓢泼大雨刚结束的时候恰好在路上，空气凉冰冰的很舒服。路面的水一时来不及排空，走过的时候好像泛起一阵小小的波浪一样。有点希望这种天气一直持续下去，蛮可爱的。
不出意外的话，在北京的时间差不多还剩一个月。忽然觉得自己还有好多好多事情要做，可是懒洋洋的没有力气。每天都很勤奋地睡觉，其他时间灌水或者惴惴不安的等待下一天的来临。朋友们都在问我：“最近很闲是吧，玩什么呢？”奇怪，我怎么没觉得自己很闲……
我只觉得有太多事情我都没做完（也许根本就做不完）我就要毕业了，真沮丧。
