忽然之间
Diary
2005-06-13 23:14
几天来心情一直不大舒展。或许是因为燠热潮闷的天气，或许是猫，或许是学问的压力和朋友间的争执。按说此刻已经应该开始做有关签证的功课，可是没心情。
窗外隐隐传来沉闷的雷声，偶尔会下几滴颗粒很大的雨，可是天色并不暗，甚至还能在云彩之间看见很干净的蓝天，这真是奇怪的日子。本来想进城买东西，结果只能作罢。忽然想起很久以前心满意足的走在大街上东张西望的时候，那样的心情状态似乎很久都没出现过了。
也许真该怪这初夏的天气吧，吞吞吐吐地下雨，羞羞答答地放晴，时间长了怕是谁都会不耐烦的。
半晴半雨之间，忽然开始想念某些事情。很久很久以前的事情。
……算是安慰还是悲哀呢？
前几天见到了未来的老板们，听了若干场只能模糊听下来的talks，不知道该觉得忐忑还是兴奋。老板们都是很有趣的人，这一点很让人开心。（顺便说一句，我总是觉得Tony的样子有点像马友友。）此刻我并不确定我会一帆风顺的在这条路上走下去，连会遇到多少困难也全然不清楚，但是至少我现在还没觉得无聊，而且关于这个领域我了解的愈多，好奇心也愈多。
似乎是个好现象吧。
太阳又出来了，仿佛是在催我出门。总觉得这半年深居简出的生活对健康大大的不利，——那天和大家玩的时候若干以前的朋友说我显著变瘦，真伤心。——但是又常常放纵自己的懒惰。无论如何，我并不对这个夏天我能发生什么改变报以任何幻想。
让新的生活还是发生在新的故事里吧。现在的我，只想继续这么懒洋洋的待着就好。
