在沈阳
Diary
2005-06-18 23:15
很就没有坐在网吧里写文字的经历了。这是一个脏兮兮的网吧，面前的桌子上是上一任客人留下的樱桃核（同时也解释了为什么键盘粘乎乎的），旁边是没有纱窗的窗户，好在空气还算清爽。窗外是一条不甚喧闹的街道，查了查地图，叫做大西路。
在沈阳。
今天是鹏鹏的婚礼，于是昨天下午来到这个陌生的城市。直到目前为止，对这座城市的印象乏善可陈，与此相比更令我惊喜的倒是北京到沈阳的铁路两侧的景色。这条路以前也走过几趟，但是都是夜路，于是我从未像这一次一样惊讶的注视着火车沿线大片大片生机盎然的稻田、果树、水塘和人工林。大块深深浅浅风风火火的湿润的绿色填充在无边无际的辽东平原上，让我甚至想起了关于南方野外的记忆。这是东北么？上一次来的太匆促，完全没法对比。
沈阳本身却像大多数别的大城市一样缺乏特点，老城的downtown更是寒酸得让人不知该如何开口描述是好。从中午婚礼结束到现在我一直在城市里走来走去到处乱逛，似乎已经从沈阳内城的边缘走到了中心位置，然而除了大堆方向混乱的多岔路口和满街彼此相似的沈阳口音之外，并没有什么给我留下鲜明印象的记忆。距繁华区稍远的一些街道（例如现在窗外的那一条）还算令人舒适，不过要是除了饭店和五金轴承店之外还能有些别的铺面或许更好。
说到沈阳口音，如果我能在这里多待几天，也许我会弄明白使得沈阳口音如此鲜明的区别于普通话的奥妙，但是现在我对此只有极为模糊的认知。和具体的发音语调相比，同样难于描述的是这里人们组织词汇的那种方式，带着些微妙的“断言感”，而且这种感觉似乎年纪愈大愈是显著。早上那个婚礼主持人的聒噪仍然在耳边回荡，想起来还是忍不住想笑。换作是一个说普通话的主持人，即使是采用完全同样的程序大概也不会有相同的效果出现。
同我读到过的关于东北婚礼的描述相比，这一次的场面似乎还算平和，没有频繁出现的黄段子和过分戏弄新郎新娘的把戏（真是谢天谢地），或许两人不同寻常的身份镇住了场面也未可知。——但是说实话还是喧闹花哨得让我忍不住心生无奈。幸好同席者里有几个身份经历差不多的年轻人，勉强还不至于觉得时间无聊。聊天的时候大家一致觉得这种婚礼方式实在恐怖，但是轮到自己的时候能不能摆脱相同的命运却谁也说不准。
还好，如果剥去那些乱七八糟的花架子，那么这次婚礼完全称得上甜美适意。从六年前看着他们走到一起，对后来的风雨波折也略有所知，当我看着他们互相戴上戒指的时候，着实还是替他们高兴。也许世界上到底是有俗套但是美好的故事存在的。
五个小时之后就要登上火车回到北京，实在是不知道剩下这段时间该如何打发才是。两脚已经疲乏得不肯动弹，但是我想多半我还是会沿着窗外的这条路接着走下去，让沈阳街头巷尾的气息一点一滴沾染在记忆里。我始终不知道我习惯的这种旅行方式是否过于愚蠢。对我而言，一座城市最重要的印象，也许就是站在街头某个无法预料的角落里的时候心里忽然印下的那个定格吧。
