结束与开始之间
Diary
2005-07-15 23:18
花了很长的时间看完了ABBS上关于彩绘玻璃的话题。那些年代久远的玫瑰窗美得动人心魄，几乎令人不安。许久都没享受过这样的感觉，仅仅是旁观，也觉得有点奢侈。后来又看到ND写的鲜艳而清澈的美食故事。耳边是舒伯特和海顿，——现在是福雷的小提琴奏鸣曲，——飘荡在寂静的夜里。一时间觉得难以言喻的满足。
回到家将近一周，却比以往任何一次都懒得四处游逛。西安的街道还是和记忆中一样混乱粗糙，天又极热，于是宁可在电脑前面打发时间。想去的地方也是有的，可是总觉得时间还长，所有那些计划不妨暂且搁置下来，免得拜访太像是告别。说起来，这会是若干年来度过的最为松弛的一个假期，朋友们纷纷谈论各自出游的计划，可我没有，我甚至连家门口的风景都懒得去看，全无兴致似的。
似乎在心理上还处在结束一切的状态里，既不愿回望，也没有遐想日后前程的劲头，只想将过去的时光封上封印，存在记忆里的某处，然后闭上眼睛好好歇着。此刻，有暗夜，有琴声，有美丽的文字和遥远的色彩斑斓的教堂光影，我可以什么都不要，无论是过去还是未来。
那些还是留给下一次鼓起精神出发的时候吧。
未名的工作在按部就班地推进着，再过不久就可以轻装卸任。我这么想辞职，常常自己想来也觉得有趣。大概还是了结一切的冲动吧。我喜欢那里，可我并不喜欢当主人的感觉，我宁可做个自由的游离身影。很多人都告诉我他们很喜欢那一系列关于小曲子的文章，可是如果我是看到而不是自己写下那十篇文字的话，我一定会觉得快乐得多。
我真是个懒惰的人呐，还并不引以为耻。
只是我有时候会想，我这么没有上进心，居然还偶尔会觉得幸福，一定是自己运气太好。如果有一天运气用完了，我该怎么办呢？
